
[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 1 ]
Preis dieser Nm»«er:
2a Wien: 8 ki, iu der Provinz: 1V h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
A
Telephon der Schelf
Nr. 1379.
Bezugsbedmaniffe: Für
K. 3.20, vierte!,. K. 9.40, hal
K. 38.80. Bei separater'
Herausgeber: Ernst Örrgoni.
Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastl abzuholen: monatlich K. 2.90.
aaüzs. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postoersendungb
-Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. X. 22.—, ganz,
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
1 1 g e r Zustellung ms Haus: monatl.
viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz;.
Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1 .—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4190.
Wien, Samstag, 1. September 1900.
XII. Jahrgang.
Das Urcht der Ettern und die social­
demokratischen Sehrer.
Der Berichterstatter eines liberalen Blattes hatte
eine Unterredung mit dem Unterrichtsminister
Dr. v. Härtel, deren Gegenstand die
Disciplinirung mehrerer Lehrer in der letzten Zeit
bilde:- Der Unterrichtsminister nahm dabei Veran­
lassung, zu betonen, daß die Disciplinarcommission
des Ministeriums in solchen Fällen unbeeinflußt von
parteipolitischen Erwägungen vorgehe. Wenn in der
letzten Zeit mehrere Disciplinirungen vorgekommen
seien, so hatte das seinen Grund darin,
daß der politische Kampf zur Zeit un-
gemein scharf geführt werde, und einzelne Lehrer im
Gegensatze zu der Bevölkerung an die Spitze
der radicalsten Bestrebungen getreten seien. „Was
sollen", so meinte der Minister, „die Eltern der
von dem Lehrer denken, wenn sic
-. '.enthümlich er sich in Versammlungen
Der Berus des Lehrers »st eben ein
"Win ^äouijLgcu tue Rücksicht au;, j
..^erhall» der Schule seines Standes ein-
. a a vlciben."
Der Minister hat mit dieser Bemerkung den
Kernpunkt der ganzen Frage berührt, und das muß
auch einer Reihe von Provinzblättern entgegengehalten
werden, die, wie die Klagenfurter „Freien
Stimmen", angesichts der Lehrermaßregelungen in
Niederösterreich und Steiermark von dem „Polizei-
staate" Oesterreich sprechen und aus den staats­
bürgerlichen Rechten der Lehrer eine Berechtigung zu
politisch-agitatorischer Bethätigung nach allen Rich­
tungen hin ableiten. Diese Argumentation entspricht
ganz und gar der politischen und moralischen Ver­
lotterung unserer Zeit. Man hört immer und überall i
von den Rechten des Einzelnen sprechen, von dem ge­
gebenenfalls entgegenstehenden Rechte der übrigen
Hunderttauscnde und Millionen ist indessen keine Rede.
Wenn von einem Rechte der Lehrer gesprochen wird,
sich auch in einer politischen Richtung zu bethätigen,
die mit den politischen, nationalen und religiösen
Ueberzeugungen der Mehrheit der Bevölkerung im Wider­
sprüche stehend den gewaltsamen Umsturz bezweckt,
dann darf doch nicht übersehen werden, daß auch die
Mehrheit der Bevölkerung demgegenüber das wohl,
begründete Recht hat, solche Lehrer unschädlich zu
machen, das heißt, ihnen jeden Einfluß auf die Schul­
jugend zu entziehen. Der Unterrichtsministcr hat in der
erwähnten Unterredung dieses Recht der Eltern,
wenn auch nur flüchtig, gestreift und damit die Tis-
cussion über die Frage der Lehrerdisciplinirungen unter
den einzig richtigen Gesichtswinkel gerückt. Es fällt uns
nichtein, die SchulfrageznrParteifragc zu stempeln. Die
Differenzen zwischen den einzelnen nickt revolutionären
Parteien beziehen sich nicht, ins die Oirundlagen unserer
Ge«cUsch,Ntsordn»n>:. können. .»!,# oesi'akt' Mick, nick:
zu Unzutorumlichkeiten m der schule sichren. 'Anders
steht das bei revolutionären Parteien, wie zum Beispiel
der Socialdemokratie. Mau komme uns nichl damit,
daß der socialdemokratische Lehrer seine politische und seine
Lehrthätigkcit streng anscinanderhalte. Das ist Unsinn,
weil c§ der menschlichen Veranlagung widerspräche. Der
socialdemokratische Lehrer wird naturgemäß auch in der
schule socialdemokratische». Agitator, und solche Lehrer
unschädlich zu machen, ist die Pflicht der hierzu be­
rufenen Behörden, weil nur so das Rcchr der hierbei
in c r st e r L i n i e in Frage kommenden Eltern ge­
wahrt werden kann.
Dieses Recht der Eltern muß seitens der
bcrufcnen Behörden vollste Bcrückjichtigung finden,
wenn nicht. die Bevölkerung in einen unlösbaren
Widerspruch zu dem obligatorischen Charakter des
Volksschulunterrichtes gerathen soll. Der Staat kann
und darf Eltern nicht zwingen, ihr Theuerstes, ihre
Kinder, socialdemokratischen Lehrern anzuvertrauen.
Wenn er es aber doch thäte, so würden die
Eltern ihr unumstößliches Recht auf eine geeignete
Erziehung ihrer Kinder zweifellos geltend machen und
den Schulbesuch ihrer Kinder in allen jenen
Classen verweigern, wo socialdemokratische Lehrer thätig
sind. Es ist möglich, ja wahrscheinlich, daß die
„Arbeiter- Zeitung" von dieser Schlußfolgerung
nicht erbaut sein wird; für diesen Fall
möchten wir gleich jetzt daraus aufmerksam machen,
daß ja sie es ist, die stets das Recht
der Masse gegenüber dem dcS Einzelnen und der
einzelnen Classen und Stände zu betonen liebt,
mithin, wenn sie aufrichtig ist, auch dem R echte
der M a s s e der Eltern auf die Erziehung
ihrer Kinder den Vorrang einräumen muß vor­
dem von ihr sonst beliauvteten Reckte einzelnw Lehrer
a?" ci: ,i" io ..c: i,
* Asien, Nl
R u »i ü ii i r n m
"Ser >i ü i i o i.
M iiiisterpraiid
Jzümrd.
August. :B o in T a g e. >-Tcr 9 z„ sg von
ic Vormittags von Ischl abgereist.—
-- 'ult morgen tum Ischl nach Wien. Ter
T »>. >i o e r l) e r wird dem Monarchen
alsbald nach or>>- n Aniiinft über die mi'ckoriveite bereits
legonieiien Be>l>niw,u»gcii mit d>n oat amcnlartschen
Partciiüsteorii Berich: crstaiien u»d dem Keiler dw ent-
ipreckien»-.» Bor'chlago nnlccbreitcii, io daß oer Kaiier »och
oor sci'Nt am l<>. September erwlgenden Abreise zu den.
galizlsüion Manövern ienio Eiitschliesniugcn saiicn wird.
Wenn heule bereits oon einer Einberufung des Reiclisraibes.
auj jeden Fall, ioinic anderieits von der Lctronirung eines
neuen Walilgest'pes geivrockicu wird, io find das Eom«
blnationcii, die nicht einmal die Wabr:chtiiilicht.-:t für sich
producte der -eutschenLolonien und ihreJnkunft?)
Unter den mancherlei Werthen, welche die überseeischen
Besitzungen für das Teutsche Reich vorstctleu, steht jedenfalls
die Fähigkeit des Miibemcrbes im .Handel tind deren
finanzielles Ergebnis obenan. Tics wird in nicht geringem
Maße dadurch gesteigert, daß die Colonien eine ganze Menge
von Pslanzenerzeugnissen nach Teutschland liefern, für
welche letzteres bis noch vor Kurzem dem feit Jahrhunderten
Colonien besitzenden Auslande tributpflichtig war nnd
Summen zahlen mußte, weiche nunmehr im Sacket des
deutschen Kaufmannes rcrblciben, da ;a dieser ans deutschem
Boden gewachsene Erzeugnisse in die dentickje Heimat liefert
und, wenn die bisherige günstige Eniivickclung anhält, auch
nach anderen Ländern liefern wird. tÄcraöe die wichtigsten
Pilanzen, welche auf dem Markte die gesuchtesten Artikel
bilden, vernwgen die deutschen Colonien zu liefern nnd zivar
m solcher Menge, daß der deutsche Kaufmann und
Industrielle sich mit der Zeit wird vom 'Auslande unabhängig
machen können. Ties wird uni so eher der Fall sein, je niehr
man sich entschließen wird, auch andere Eolonialpstanzen zu
züchten, welche bisher in den deutschen Colonien nicht ge­
deihen, dorr aber günstige Vorbedingungen finden.
Ta sind vor Allem die Palmen zu nennen. Tie Cocos-
palme gedeiht in allen deutschen Eolonien, liefert biegsame,
feste nnd widerstandsfähige Faserstoffe zur Herstellung von
Seilen, Matten nnd Tecken, steinharte Nußichaten siir
Trechslerarbeiten, den aus den Blüthenständen erzeugbaren
Palmenwein und Del für Seiten- und Kerzenbereitnng, wo-
bei die Rückstände noch in der Landwirthsrbait Verwendung
sinden. Ebenso spendet das Fruchtfleisch der westafrilanischen
Selpalme ein nach Veilchen duftendes Tel, während die
schwarzen Samenkerne das erst fest >5 Jahren belanme
*> Siche Feuilleton in Ar. 4!69: „Tie deutschen
Colonien."
Palmlernöl geben, .imb zwar in solcher M enge. daß
das deutsche W c st a s r i l a eines der bedeutend­
sten A n s f n h r g e b i e t e für dieses£ r I v v r stell t.
Teniclbcn Vorzug geniestl es, was die Bambiivalme an­
belangn Ticseibe versorg: nnscrc Bürstenbinder mit ihrer
sehr steifen, festen, elastischctr und sehr haltbaren Rachtia-
Prassave, die in meterlangen Strähnen in den Handel
kommt, in solche in M a ß c, daß Sein s rf;- 'B> e si-
arrika als H a u p t c r z e u g n n g's g c b i c t für die­
sen Artikel gilt. Ihre ostasrikanisckic Scknvester versorgt
niisere ltzärtner mit einem seinen Baste, welcher dcni Linden­
baste s.rrle Eoncurrenz bereitet. Ancki der Telcbvaliiie Tst-
asrikas ver-donkcn mir dauerhafte Piasfave nnd den als
„Toddy" bekannten Palmwein. Ihr Holz ist jo wider­
standsfähig wie das der Tum- and llkindnpalme, die Bon-
hot; nnd vorzüglich'- Schmieüerohle liefern. Tie Rolang-
palme spendet unseren Möbelerzeugern und Schutiueist.-ril
das spaiüsäie Rohr. In 'Neuguinea ist am wichtigsten d-e
Stctiinußpalme, deren Samen zur Herstellung größerer
Knöpfe geeigneter ist, als der der amerikaniichet! Steinnuß.
Für ihren Werth fvricht die bedonlende cteigcrrnrg der Ein­
fuhr in Hamburg: 1893: 305 Tonnen (1 Tonne.- WO
(Scntuci-,; 1895: 605 Tonnen: 1897: 726 Tonnen im
-Berthe von 720.000 He. H wv *, R engn> n e a ist »et
H n n p k a n s j n h r s p l a <;, H n in bürg der H a n j- t-
m a r kt für Srein n ü j s e.
Bon den CH-trcidearten, Uiiollen- und Zivi- beige,vömsen.
eßbarrii Frnocken und Ostmüsen gelangen fresttdr nur )el;r
it-enrg in den Haiwcl. Tie meisten bilden Sverso uee
Einheiiniiebe». Toch eine Menge von Neoei'.crzeugni'ien
n.ackli. sie anllt für den Hunde, uee oeukichen Cvlouicii teee
weribrolt. Tas Reisstroh wandert in die Papiers.'.Heike»
nnd Skrohikechterei:n. Tw kftitteerohrpslanznngen Lst-nri-as
iend.-'t Rvlizuae» in den Han»-:!, nvb,i die Meiave. oed.-
zur ck.nniber-'itnng dien', oder als Evlonialiitri,in e-.n
: viel begehrte Javioea. Sie »stasrilailische Erdinandel g-bi
- Speiseöl und ein beliebtes Huiscislirrogat. Tie Biatliai.'in
der Banane sind als Muia- oder Mantlah:-»' scl»r geiuckir.
[2:0111 Lnffalr.tnl gen'innen iniv o>e e:fa::111en Lnii.t,.it-oomme,
, Luffahüte nnd Lufiasthutte. Tio Taniorinpeiivastillen find
überall wolilbelannr und da Westafrika für »cn Tamarinde-,'.-
; bäum sehr günstig ist, so dürttcn die dar! geinackn:» B:r>
snchc lohnend sein, umsomehr, als die Aachsrage ir.ig:.
Ebenso bekannt find die als „Elevitantenlänie" bezeichnet--»
Triiel ic des Ataion- oder '.t,'ie>eiihanine- u> 'Teest.-äiita. 7 ".-t:
[ Bast des Baoboo oder Afienbroibaui-ios ieistel in vor
i Seilerei gute Tieii'te und torrd zur 'Naüi-il'!:-''t>g des aitcu
Biitlenpapieres nu: C'iolg vern-ciidet. B o r Allem aber
entwickelt j i rti B c >t n i r i> >i z u eine tu H a u p l-
o l z e n g u ngsg r -> i e l e j ii r c a; n o. 7 i c C r folge,
io e l ch c d e r M a m e r n n c a e n o erzielt, s i n» f o v o
treffliche, d a ß r i i m P r e i> o e m a ö o r r a! a s
g l e i d; f o in m i u n o i h in g e j a t) r l i a; o c o n u e
bereitci
Snostun.cn
ra
INI
CKeiche g>:
ttdandet
von den do,anuts:n.
als C oiockto-ob.ide,
i c n ff
bereit
C-'lü-
Handr: kommt. Ter Maniokstranch liefert die n n Handel
MW bei Gelrtmmrgs-
1 IQ'.U
IN, Colap.ijtili'-
11 UKU
j j j i 1 11 r c
r afrriCtnou.
2tc
Coi'iniissc
c
't-nolteii
1 il'Ml,
Tbeobroii-.in,
OMue
oio, Tannin Mi
-
■fartc: )u'
wirten ait’o
ii-rociierregeno
und
nährend z>>gle
m.
F u r d i
e ls o 1 a n
u i i e bildet
ji j) i
i 29 est a sei
r i ii H
st ii v i a n?
I ii it i .1 c b: r.
-liebe
rna-ivi eririnin:
da:
- Pilanzen
der tw-nußn
-.’itel l.ii .nd'n
Ivan
in rci- etu
'Utu
-.1 Co!oni -1
• o!iefn" t’i
et oerivrecheiid.
l'ieiUi'e o-.i >i
: ui
, a- 'i'lachar
o 1111» in
.-tunierun i'.iid
j: t
-eil .7
lf rl'
■; ie.-;’,r,ei■
:i-it d.e im.
dem arabiichen
\t n r*.
-en-.o'.id- in T
UslT
i"> ta äugt i
:> turn B.ri
nche sind trotz
r L l
Viostpi! ibildililg
.>!!
!ried:ist-.!u
L.:l u '0*;v:
möge auch der
Zabi
v. WL
ri' ’i
i. rl.n
in r i st t' n
liefe v it d i s
V 1«
Hinge:> A e
h r,;
Li T 11 c n T,
i; •: ö -. w ei
r den sag
:i i v.
r c n ü i v ri■
Ci; i H D C.
da!. T.-r
„Bn.'.crnt.rv.-'i"
i;t :i
o.i' i:ir
)C, rr sTr^.
- ober in —'d-
m.ft.-
isrila, wo ihn
0'..'
loiiuitiH’ee
n•-’i znel’ien
:, guie Cifolge


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
„Detttsche« Volk«blatt-
Wien, Samstag
1. September 1900 Nr. 4190
haben. Als gänzlich ausgeschlossen gilt ober in unter­
richteten parlamentarischen Kreisen die Reconstruction
des gegenwärtigen Cab in cts, wovon einige tschechische
Blätter, die Tr. R e z c l durch den Prinzen Schwarzen­
berg ersetzt wissen wollen, phantasiren.— Aus Prag
wird uns telcgravhisch gemeldet: „Tas j u n g t s ch c ch i s ch e
Executivcomite versammelte sich heute Nackimittags
zu einer Sitzung, an der unter Anderen die Abgeordneten
Pacak, Herold, Stransky, Fort, Grcgr und Zacck theil-
nahmen. Tic Abgeordneten K a i z l und Kramar waren
nicht erschienen. Ten Gegenstand der Berathung, die nur
kurze Zeit währte, bildeten die politische Lage und interne
Clubangclegenheiten. lieber den Verlauf und das Ergebnis
der Beratöung kann gesagt werden, daß die überwiegende
Mehrheit sich für die Beibehaltung der bis­
herige". 'S b st r u c t i o n S t a k t i k aussprach, weil
erstens die Wählerschaft eine opportunistische Haltung, des
Clubs nicht verstehen würde, zweitens eine Reconstruction
der Rechten nach den Iuniereignisscn nicht mehr denkbar
sei, und drittens die Fortsetzung der Obstruction nur die
erwünschte Folge haben könne, daß die Regierung sich ge­
zwungen sehe, das Abgeordnetenhaus aufzulösen. Temnach
würde seine eventuelle Einberusting auch nur den Zweck
haben, die Unmöglichkeit, dieses Parlament, wieder zu
beleben, ad orulos zu demonstriren." In der letzten Zeit
sanden im Schoße der r a d i c a l c n Partei in Wien
lebhafte "Auseinandersetzungen über die künftig einzuhaltende
Taktik, sowie über die .Haltung der Fraetionspresse statt.
Tie Meinungsverschiedenheiten, die sich dabei ergaben und
sich hauptsächlich auf daS Verhältnis der Fraetionspresse
zu der Parteileitung beziehen, konnten bisher nicht beigelegt
werden.— Wie wir erfahren, wurde deut Statthalter von
Mähren Grafen Z i c r o t i n, dem Laiidespräsidenten der
Bukowina Baron B o u r g u i g n o n und dem Landcshaupt-
wannc L u p u l die Gehcimrathsivürde verliehen.— Ter
ungarische Minister Graf S z c ch e n y ist heute aus Reichenau
hier eingetroffen.
Ofen-Pest, 30. August. (Gegen den un­
lauteren Wettbewerb.— Ein N a ch-
fpiel zur Feier in Gran.— Rumänische
Auswanderer.) Schon niehreremalc hat das
ungarische Handelsministerium einen Anlauf ge-
genommen, um dem unlauteren Wettbewerbe, der
hier besonders üppig in die Aehren schießt, einigermaßen
Schranken zu setzen. Wie gewöhnlich ist es aber bei
Minister H e g e d ü s beim bloßen Versprechen geblieben,
denn Se. Excellenz hat vor lauter Versprechungen keine
Zeit, auch an deren Erfüllung zu denken. Nunmehr hat sich
aber der Fachreferent im Ministerium um diese wirklich
hochwichtige Angelegenheit angenommen und einen
besonderen- Gesetzentwurf ausgearbeitet, mittelst welchem
die schmutzige Concurrenz, so weit als dies in
Ungarn" noch möglich ist, lahmgelegt werden soll. Der
Entwurf kommt selbstverständlich wieder vor eine Fachenquete,
denn ohne eine solche geht es einmal bei uns nicht, und
soll schon Ende September oder Anfangs October vor das
Parlament gebracht werden. So freudig ein solches Gesetz
zu begrüßen wäre, so darf man sich doch noch keinen allzu
kühnen Hoffnungen hingeben, da Momente mitsprechen, die
in Ungarn schwer in die Waagschale fallen. Da ist zum
Beispiel in erster Linie der Umstand, daß der un­
lautere Wettbewerb fast ausschließlich
von der jndischenGeschäftswelt prakti-
c i r t wird und daß sich somit der allergetreucste An­
hang der gegenwärtigen Regierung schwer geschädigt fühlen
würde, wenn man seinen schmutzigen Manipulationen einen
solchen Riegel vor die Thüre schieben wollte. ES ist
somit mehr als wahrscheinlich, daß dieser Entwurf trotz
seiner Dringlichkeit erst nach den Wahlen
in Behandlung gezogen werden wird, weil sich die
Regierung sürchten wird, ihre Garde kopsscheu zu machen.
— FürstprimaS V a s z a r y erntet für seine C o u l a n z
den Juden gegenüber nichts als Aerger und
Undank. Er sprach seinerzeit dem Graner Stadthaupt-
manne Nieder mann gegenüber den Wunsch aus,
daß sich auch ein israelitischer Bürger
Grans an dem Arrangement der rein
christlichen Feier a m 15. d. M. b e t h e i l i g e n
möge und wirklich wurde auch der jüdische
A d v o c a t Victor A l d o r i delegirt, um mit
feinem angeborenen Talente die Feier verherrlichen zu
Helsen (!). Als aber am Festtage Herr A l d o r »- im
Festanzugc und mit dem Ordcnsabzeichen in der Basilika
erschien, wurde der Jude vom Vicestadthauptmann U n g e r
einfach hinauSgcwiesen. Ter gekränkte Ordner ließ nun den
Vicestadthauptmann fordern, dieser erklärte jedoch, daß er
auf Befehl des Stadthauptmannes gehandelt hätte und
nun gab es ein böses pro und contra zwischen diesen beiden
Herren, denn einer schob die Schuld auf den anderen.
Noch ist diese neueste „ungarische Ehrcnasfaire" in Schwebe
und man weiß nicht, ob sie im Wege der Tinte oder der
blindgeladenen Pistolen ausgetragen werden
wird. Jedenfalls hat Seine Eminenz den größten Schaden
dabei und wird reiflich darüber nachdenken müssen, ob es
klug sei, bei christlichen Festen jüdische Ordner
zu verwenden.— Dieauswand ernden rumänis chen
Juden beginnen schon wieder zu spuken. Trotz der
traurigen Erfahrungen, welche die früheren Auswanderer
gemacht, beginne» schon wieder neue, kleinere Trupps die
Grenze zu überschreiten und die Behörden arg zu belästigen.
Um die Sache nicht überhand nehmen zu lassen, hat der
Minister des Innern angeordnet, daß nur solche Ausländer
über die Grenze treten dürfen, welche über genügendes
Reisegeld verfügen und auch diese dürfen nur in der
Richtung ihre Reise fortsetzen, nach der ihr Reisecertificat
lautet. Leider ist cs sehr wahrscheinlich, daß einige dieser
Quälgeister Schleichwege finden werden, um sich
als Parasiten im Lande selbst festzusetzen.
Ausland.
— Die Nachricht, daß der deutsche Staatssecretär Graf
Bülow sich demnächst nach dem Semmering begeben werde,
wird in einer Berliner Meldung als unrichtig bezeichnet
— Tie italienische Regierung wird in der Kammer zum
Budgetvoranschlage 1900'1901 folgende Mehrforderungen, die
Flotte betreffend, einbringen: 1. für Jndiensthaltung
-ff 1,770.000, 2. für die größere Stärke des Equipagencorps
-ff 1,020.000, 3. für Schiffskohlen -ff 2,760.000,4. für Schiffs­
ersatzbau -ff 7,500.000 Lire, zusammen 13,050.700 Lire.—
König Victor Emanuels directe Einflußnahme auf Heer und
Marine gibt sich in einem Befehle kund, nach welchem Kriegs­
und Marineminister, bevor sie Verordnungen, welche Organi­
sation und Discipiin betreffen/ erlassen, diese durch den ersten
Generaladjutanten denn Könige vorzulegen haben.— König
Victor Emanuel trägt auch ini Gegensatze zu seinem Vater mit
Vorliebe die militärische Uniform.
— In Verciorova soll es am 28. August zu einem
blutigen Zusammenstoße zwischen Bulgaren und Rumänen
gekommen sein. Schließlich ergriffen die Bulgaren die Flucht
über die ungarische Grenze. Unter den auf ungarischen Boden
gcflüchteken Bulgaren sollen sich neun Schwerverletzte befinden
und zwei Bulgaren auf der Flucht gestorben sein.
Abdul gamid ll.
Sultan Abdul Hamid Khan 1l. feiert heute sein
25jähriges Rcgicrungsjubiläum.
Sultan Abdul Hamid ist als dritter Sohn des auf­
geklärten und reformfreundlichen Abdul Mcdschid am
22. September 1842 geboren, also fast achtundfünfzig Jahre
alt. Ta er als dritter Sohn Abdul Medschid'S auf den
Thron überhaupt nicht rechnen konnte, ließ man ihm weit
mehr Freiheit und verhielt ihn weniger zum Studium wie
seinen dem Throne näheren Bruder Murad.
Nach einer doppelten Revolution, während in zwei
Provinzen des Reiches die Flamme des Aufruhrs loderte
und die Finanzen vom Staatsbankerotr bedroht ivaren,
sollte Abdul Hamid 1876 das Ruder eines Staates er­
greifen. der dem Untergänge geweiht schien und selbst in
ruhigen Zeiten nur mit überlegener Staalskunst geleitet
werden kann. Statt verläßlicher Rathgeber fand er nur
Schmeichler und Unfähige in seiner nächsten Umgebung.
Unerfahren in den Staatsgeschästen,' stand Abdul
Hamid zunächst unter dem Einflüsse der Reformpartei
unter Mldhat Pascha, und. nach dessen Entlassung unter
dem seines Schwagers Mahmud Tammar Pascha. Erst
nach dem russisch-türkischen Kriege emancipirte sich der
Sultan von seinen Günstlingen, Holle durch eisernen
Fleiß das Versäumte nach und begann mit Hilfe
deutscher Beamt«» die Staatsffnanzcn zu reguliren und
selbst nicht ohne Erfolg die auswärtige Politik des
Reiches zu leiten. „Tcm gegenwärtig regierenden Sultan
war cs— so schreit die „Abendpost"— wohl auch in erster
Linie zu danken, daß die türTifdic Regierung in ollen
Phasen der auswärtigen Poiilik den Weg vorsichtiger
Mäßigung gewandelt und manchen Schwierigkeiten und
Gefahren entgangen ist. Ocstcrrcich-Ungarn verfolgt mit
Sympathie die innere Confolidirung des Nachbarrciches
unter der Regierung dieses Herrschers. Teshalb nimmt
Oesterreich-Ungarn auch an dem Regierungsjubiläum des
Sultans warmen Antheil und fchließl sich den Wünschen
der Bevölkerung dcS osmanischeii Reiches und »vciter poli­
tischer Kreise Europas an, daß Abdul Hamid ll. noch ein
langes, thatkräftiges Hcrrscherwaltcn bcschicden sei zum
Wähle seiner Völker."
Gemrin-e-Augelegenhellen.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung v o m 31. A u g u st.)
Ten interessantesten Gegenstand der gestrigen Sitzung
bildete die Kreß'schc Flu g»naf ch in c. Schon zu Be­
ginn der Sitzung wurde ein Brief dcs.Gemciiiderathcs Luciaq
Brunner verlesen, in rvelchein dieser für das Projcct
Rcclame macht, mittheilt, daß er selbst daran finanziell
bcthciligt sei und daher um "Ablehnung der Snbveutionirung
des Unternehmens ersuche. Zugleich berichtet er, daß die
nothwendige Summe von 20.000 fl. für die Rcaliiirung'
der Erfindung bisher nicht aufgetrieben werden konnte.
Wozu Lncian all' die-Z in feinen» Schrcibcbrief bekanntgab,
war für den objectiv Denkenden.nicht recht upd. d^
Brief wurde denigemäß mit a^enieincr Heiterkeit auf«
genomnicn. Am unbegreiflichsten erschien es, daß der Jude
Luciaii, der doch selbst ein Millionär ist, Thränen darüber
vergießt, daß die 20.000 fl. angeblich sehr schwer zustande
zu bringen sind. Als dam» im Laufe der Sitzung die Be­
rathung über diese Subvcntiousfrage erfolgte, hinderte dev
Brief Lucian-s feinen Freund Allmeder »ich», von der Ge­
meinde einen Beitrag zu verlangen. Ter Fördcrungsbcitra^
wurde im Hinblicke aus die bekannte Vcrwaltuiigsgerichtshos-
entscheidnilg nicht beivilligt.
Gcmcindcrath S ch w e r sprach in einer Anfrage den
Wunsch aus, es möge, um den Schimpfereien der Iudcn-
blätter über angeblich parteiische Führung des Vorsitzes ein
Ende zu machen, der Statthalter ersucht werden, zu den
erzielen. Freilich liefert er nur Schnupftabak und reicht in
Ostafrika kaum zur Teckung des heimischen Bedarfes aus.
Gute .Hoffnungen hegt man auch bezüglich der Gewürz­
pflanzen. Tie Versuche mit Ingwer im Togolande und in
Kamerun, mit Ecylonzimmt im letzteren, mit Vanille in
Ostasrika, sind zufriedenstellend. Teutsche Vanille wird feit
1896 in Hamburg eingeführt und das ist umso wichtiger,
als gleiche Versuche mit dieser empfindliche!» Pflanze in
anderen Ländern gcscheilcrt sind. "Auch Gewürznelken dürste
Ostasrika liefern, ist ja doch das nahegelegene Sansibar
der Hauptmarkt für Gewürznelken. Ter spanische Pfeffer
gedeiht in Ostafrika ebenso gut, wie der schwarze Pfeffer in
Westafrika und Ncu-Guinca. Dasselbe gilt von Curcuma,
dessen Knollen das bekannte Farbmchl liefern. Auch die
in Ncu-Guinea häufige, freilich unechte Muskatnuß verspricht
lohnenden Ertrag, zumal sie auch ein Fett liefert, die
Muskatbuttcr oder den Muskatbalsam.
Ocl und Fett liefernde Pflanzen besitzen die deutschen
Colvnicn überhaupt sehr viele. Vom Palmöl war schon die
Rede. Tie Samen des Ben-Oclbaumes geben das wohl­
riechende, schmackhafte „llhrmachcröl", das auch in der Par­
fümerie geschätzt wird. Tie Erdnüsse, infolge ihres Fett-,
Eiweiß-, Zucker- und Stärkegehaltes überhaupt sehr nahr­
haft, geben 30 bis 35 Pcrccnt Oel ;. vom Sesamkraut ge­
winnt man bis zu 50 Pcrccnt Ocl, das als Speiseöl und
zur Margarinbereitung verwendet wird und nicht leicht
ranzig wird. Tic Rückstände werden, wie die der Erdnüsse,
in der Landwirthschaft verbraucht. Für die Seifen- und
Kcrzensabrication werden in Hamburg sehr fleißig ein­
geführt: das— übrigens sehr theuere— Oel der Cardamom-
pflanze aus Kamerun, das Oel des Carapasamens und des
Osangilcbanmes, der ja geradezu als Kerzcnnnßbaum be­
zeichnet wird. Für denselben Zweck wäre übrigens sehr
cmpsehlenswcrth das Pflanzen der Penthaclethra-Arten und
des Kouemestrauches, dessen Samen viel mehr Oel liefert,
alä Sesam, Ter Parfümerie dient das Oel des Leman-
grascs, das mit Rosenöl gemischt wird, oder direct als
falsches Rosenöl in den Handel kommt, ferner daS Canango-
öl des in "Ren-Guinea heimischen Jlang-Jlangbaumes und
das stark duftende ätherische Ocl der Patchoulhblätter.
schließlich wäre das Rhicinnsöl zu nennen, das Acstafrika
in sehr großer Menge liefert.
Was die Farbstoffe gebenden Pflanzen anlangt, geht
die Pflege der Indigopflanzen zurück, weil der Indigo durch
chemische Stoffe verdrängt wird. Interessanter, aber kaum
von .Handclswerth, ist der Orleansstranch, der einen gelben
Farbstoff znm Färben von Butter und Käse liefert. T a-
gegen ist für die rothe O r s c i l l c f a r b e O st-
a f r i k a der H a n p t a u s f n h r p l a tz, wo sich die
O r s c i l l c fl c ch t c in sehr großen Mengen auf
den M a n g r o v e b ä u in c n findet. Auch das braun-
rothe Catechn aus Ostafrika wird als Gerbmittel sehr ge­
sucht und liefert guten Ertrag.
Eine bedeutende Stellung ist den deutschen Colonien
auf dem Gummi- und Kautschnkmarkte gesichert, wenn die
vorhandenen guten Ansätze richiig gepflegt und weiter ent­
wickelt werden. An erster Stelle steht da Südwestafrika,
welches jährlich um 12.000 Kr. Gummi nach dem Caplande
liefert, namentlich seitdem der .Handel mit Kordofangummi
infolge der Mahdistcnkämpfe geschwunden ist. Ostasrika
spielt auf dem Gninmimarkte eine unbedeutende Rolle und
führt selbst in den besten Jahren um kaum 12.000 Kr. Gummi
ans. T a g c g c u sind v o n größter Wichtigkeit
die in Ost- und W cstafri ka vorkommenden
L a n d o l p h i a a r t c n, welche den— freilich m i n-
d^ercn— „W ur zcl kautschu k" in sehr großer
M e n g e l i c, e r n. Ob die mit einem brasilianischen
Kautschukbaume gemachten Versuche einen Erfolg haben
werden, ist noch fraglich. In Ncu-Guinea ist man überhaupt
über die Versuche noch nicht hinaus; dort wäre besonders die
Pflege des Guttaperchabauines empfehlenstverth. Ostafrika
könnte auch ein Hauptschatz für Weihrauch, M»)rrhen und
Aloe werden, da sich auf diesem Gebiete wenig Mitbewerber
befinden. Tasselbe gilt von Kopal, nmsonichr, als der in
nächster Nähe gewonnene Sanfibarkopal als der beste, wetter-
härteste gilt; ja einzelne Stücke vertreten sogar die Stelle
des Bernsteins. Jedenfalls ist W c st a f r i k a schon
heute eine H a u p t q u e l l c für Kopal, den eine
H a inb n rgc r Firma aus de n M ar kt bringt, u m
den theueren englischen Kopal zu ver­
dränge n.
Zu guten .Hoffnungen berechtigt die Ausfuhr von
Faferstosfcn aus den deutschen Eolonien. Tie Lanicvicra-
Ttaudc, welche Fasern für seine Textil- und grobe Flecht­
arbeiten liefert, hat sich bei den in Wcstafrika angestellten
Versuchen sehr gut bewährt. Ter wichtigste Faserstoff wäre
aber Jute, die allein in Bombay jährlich um nichr als
200 Millionen Kronen ausgesührt wird. Ta den Hebel an­
zusetzen, wäre wohl rathsain. Bon ebensolcher Bedeutung
ist die Ramicstaiide, deren Anbau bereits in Ncu-Guinca
begonnen hat und deren Fasern so glänzen wie Seide, aber
viel fester als diese sind und sogar zu Riemen verwendet werden
können. Weil die Faser aber leicht versponnen werden kann,
verfertigt man ans ihr feine Gewebe, ja, man mischt sie
der Seide bei. Ebenso hat man in Ncu-Guinea
einen ausgezeichneten Anfang mit Baum­
wolle gemacht, die in London gute Preise er­
zielen soll. Tic Wolle des Kapck- oder Wollbaumcs in
Ncu-Guinca dient wohl nur zum Füllen von Matratzen und
Pölstcrn. aber ihr Preis ist im Steigen begriffen.
An Nutzhölzern sind die deutschen Colonien sehr reich,
doch ist die Ausfuhr derselben gering, weil die Transport­
verhältnisse noch ungünstig sind und die Verfrachtung des
Holzes vom Schlagplatzc zur Küste sehr viel kostctz Am
besten ist noch Kamerun daran. Tiefes beherbergt Massen
von Eben- und Rothholz, dessen Bestand bis an die Küste
reicht, so daß die Beförderung eine leichte ist. Mit dem
afrikanischen Rothholz, fälschlich afrikanv»


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 4190; Wien. SamStag ^Dettlschr« Nolksvlatt« 1. September 1900 Sette 3
Sitzungen des Gemeinderathes einen Regierungsvertreter
zu entsenden. Ter Antrag mag ganz gut gemeint sein, wir
können uns aber mit demselben nicht einverstanden erklären,
nachdem der Gemeinderath, insbesondere in heutiger Zeit,
ängstlich darauf bedacht sein muß, die Autonomie der Ge­
meinde hoch zu halten. Ter Ruf nach dem Regierungs-
commissär bleibe der judenliberalen Partei überlassen, deren
Wunsch es schon seit langer Zeit wäre, wenn der Gemeinde­
rath ganz aufgelöst und die Gemeindeverwaltung von einem
Kommissar geführt würde. Tie Thätigkeit des Gemeinderathes
und auch die des Präsidiums stehen unter der Controls der
Bevölkerung und deren Vertrauen wird auch dem Gemeinde­
rathspräsidium die beste Entschädigung gegenüber den An­
griffen der Judenblätter sein.
Gestern wurde auch die neue Geschäftsordnung für
die Gemeinderäthe berathen und angenommen. Tie Erör­
terung derselben ergab keine neuen Momente.
Nachfolgend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Tr. Lueger macht fol­
gende Mittheilungen: Fürst zu Fürstenberg hat für die
Armen des 1. Bezirkes 100 Kr. gespendet. Wilhelm Ritter
v. Piwonka hat ein Exemplar des von ihm verfaßten Werkes
-.Unter roth-weißem Banner" der Stadtbibliothek geschenkt.
Das Referat, betreffend die Vorkehrungen anläßlich der
Volkszählung im «Jahre 1901, wird heute nicht zur Berathung
gelangen, da ich den Magistrat beauftragt habe, dem Stadt-
rathe hierüber eine neuerliche Vorlage zu unterbreiten.
GR. Schlechter: Sehr nothwendig!
Tr. Lueger: Nicht wahr?
Tie Bezirksvorstehung Margarethen bringt zur Kennt­
nis, daß der Armenball ein Reinerträgnis von 2445 Kr. 70 H.
ergeben habe, welches wie folgt vertheilt wurde: Wiener
Volkskindergartenverein 200 Kr., Wiener Volksbildungs­
verein 200 Kr., Margarethencr Kindergartenverein 200 Kr.,
Verein „Tie Biene" 200 Kr.. Verein der Nicolo­
brüder 200 Kr., Verein „Weihnachtsbaum" 160 Kr.,
Verein „Christkindl" 100 Kr., „Carolinenhain" 60 Kr.,
Verein zur BeUeidung armer Schulkinder.300 Kr., Verein
für Jugendspiele 200 Kr. Ter Rest von 635 Kr. 70 H.
wurde dem Fände siir verarmte Geschäftsleute zugewiesen.
(Wird dankend zur Kennttiis genommen.)
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich habe von .Herrn
Gemeinderath Brunner eine Zuschrift bekommen. Ich be­
merke. daß ich nicht verpflichtet wäre, diese Zuschrift zur
Verlesung zu bringen. Ter Inhalt derselben ist aber immer­
hin ein solcher, welcher vielleicht auch weitere Kreise inter-
cssiren wird und deshalb nehme ich keinen Anstand, das
Schreiben zur Verlesung zu bringen. Es lautet:
„Euer Hochwohlgcboren! Ter Gemeinderath wird sich,
wie ich erfahre, in seiner nächsten Sitzung mit dem Antrage
des Herrn Gemeinderathes Allmeder betresss Gewährung
einer Subvention an das Kreß-Comitö zur Herstellung
eines Flugapparates, besassen. Ta ick Mitglied und Hauvt-
inreressent jenes Comites bin, so sehe ich mich veranlaßt,
... Ablehnung dieser Subvention zu ersuchen, und zwar
aus folgenden Gründen: Tas bewußte Unternehmen ist
zwar in erster Linie ein gemeimiütziges, in zweiter Linie
doch, nämlich wenn die Lösung des fraglichen Problems
gelingen sollte, mit erheblichen Gewinnstchangen für die Unter­
nehmer verbunden. Aus diesem Grunde allein erscheint eine
Unterstützung seitens der Gemeinde unthunlich. Herrn Collegen
Allmeder war offenbar dieses Verhältnis nicht bekannt, sonst
hätte er gewiß seinen, von den besten Intentionen veran­
laßten Antrag nicht gestellt. Es ist allerdings richtig, daß
die Bestrebungen des Comites, die für die Vollendung des
Apparates in Ansicht genommene Summe von 20.000 sl.
zu beschaffen, bis zur Stunde noch nicht erreicht sind, aber
da es sich hier um die Lösung eines technischen Problems
handelt, welches wohl das wichtigste der Gegenwart ist,
so werden sich auch auf privatem Wege die Mittel hierzu
finden. Charakteristisch und für die Gesinnungsart unserer
reichen Mitbürger bemerkenswerth bleibt es, daß man in
Oesterreich für ein Unternehmen von so weittragender Be­
deutung, für welches so viele hervorragende Fachmämrer
mit warmer Ueberzeugung eintreten, nicht einmal diese
sches Sandelholz genannt, von dem auch das
afrikanische Rosenholz stammt, steht Ka­
merun auf dem Weltmärkte tonangebend da.
Tasselbe eignet sich vortrefflich für den Schiffsbau und für
Turngeräthe. Sehr empfehlenswerth wäre der Anbau des
aftikanischen Mahagoniholzes, das sich vom echten fast gar
nicht unterscheidet und treffliches Fournier- und Jnstru-
mentenholz liefert. Ter Waldbestand Ostasrikas ist fteilich
kaum zu verwerthen, da die Beförderung schwierig und bei
dem Steppencharakter des Landes das Abholzen nicht an-
zurathen ist. Tagegen wären Versuche mit den Mangroven
empfehlenswerth, da diese in großer Menge an der Küste
stehen und ihr Holz geradezu dem Eisen gleicht. Von Wich>-
tigkeit ist es, daß die Regierung mit dem Pflanzen von
Teakbäumen begonnen hat, deren festes Holz dem Wasser
widersteht und überhaupt das beste Schiffsbauholz vorstellt.
Sehr gute Geschäfte macht auch Neu-Guinea mit seinen Nutz­
hölzern, obwohl der Transport sehr theuer ist; namentlich
Mit dem harten, schweren, dunkelrothen Afzeliaholz, das in
großen, 7 Meter langen und 1 Meter starken Blöcken unsere
Fournier- und Möbelfabrikantcn versorgt.
Tie Ausbeute an Medicinalpflanzen ist noch gering.
Haschisch, Sennesblätter, Soaria, ein Wurmmittel, Stro-
fantus, das Pfeilgift der Eingeborenen, sind wohl vor­
handen, spielen aber im Handel keine Rolle. Tagegen wäre
der Anbau von Cocasträuchern in Ostafrika und des China­
rindenbaumes in Westaftika sehr lohnend, letzteres schon
deshalb, weil die Portugiesen auf dem nahen San Thome
damit glänzende Geschäfte machen.
Es ist sehr erfreulich, daß sich neuerdings das Interesse
für bergbauliche Arbeiten in Ostafrika wieder zu regen be­
ginnt. Besonders ist die Jrangigesellschast auf's Neue thätig,
das nördliche Teutschostafrika geographisch und geologisch
zu untersuchen. Unter dem 21. Mai 1896 war der Gesell­
winzige Summe zusammenbringt, während in Teutschland
ür das Zeppelin'sche Luftschiff, dessen Mißerfolg von allen
Flugtechnikern vorausgesagt wurde, in kurzer Zeit eine
Million Mark gezeichnet wurde. Von meiner Betheiligung
abgesehen, haben sich trotz aller Bemühungen des Comites
im Ganzen drei Großindustrielle gesunden, welche je 1000 sl.
besteuerten, und ein Mitglied einer unserer ersten Millioncn-
iirmen, welche uns den gleichen Betrag zusicherte, jedoch
mit einer Bedingung, welche wir nicht erfüllen konnten.
Angesichts dieser großartigen Manifestation unserer Geld­
aristokratie für den Werth wissenschaftlicher Probleme wird
der Apparat, wie ich hofie, in nicht allzuferner Zeit fertig
ein und Oesterreich der Vorzug bleiben, auf diesem Gebiete
rer Wissenschaft und Technik den anderen Ländern den Vor­
rang abgelaufen zu haben. In meiner Eigenschaft als Mit­
glied des Gemeinderathes und als Interessent des Comites
halte ich mich verpslichtet, diese Aufklärungen zu geben."
(Tie Verlesung dieses Briefes rüst bei der Majorität Heiter­
keit hervor.)
Der Bürgermeister theilt hierauf mit, daß er den
Gemeinderathsbeschluß bezüglich der Straße III in
Simmering einer Prüfung unterzogen habe und nunmehr
keinen Anstand nehme, den Beschluß zur Durchführung
zu bringen.,
Ter Wunsch nach einem Negierungsvertreter.
Ter Schriftführer verliest hierauf eine Interpellation
der Gemeinderäthe Hans Schwer und Genossen, welche
beginnt: „In den Judenblättern"
GR. Eltbogen: Bitte zu verbieten, daß solche Aus­
drücke gebraucht werden! (Heiterkeit und Widerspruch bei der
Majorität.— GR. Schreiner: Er fühlt sich beleidigt!)
Bürgermeister Tr. Lueger: Ich habe absolut keinen
Ausdruck gehört, der irgendwie verletzend gewesen wäre.
Wenn ein solcher gefallen sein sollte, so bitte ich mich in
anderer Weise zu verständigen. Nach meiner Meinung war
4ie Art und Weise, wie dies jetzt geschehen ist, nicht zulässig.
Ich glaube, die Herren haben die Ueberzeugung gewonnen,
daß ich den Vorsitz mit unbedingter Objectivilät und Partei­
losigkeit führe, aber ich behalte mir auch vor, den Vorsitz
'elbst zu führen und mir nichts dreinreden zu lassen.
Tie Interpellation hat folgenden Inhalt:
„In den Wiener Judenblättern wird unausgesetzt über
die Handhabung der GesMstsordnung des Wiener Gemeinde­
rathes von Seite des Herrn Bürmcisters und der Herren
Vicebürgcrmeister Klage geführt. Um diesen continuirlichen
Verleumdungen des Gemcindcrathspräsidiums ein- sür alle­
mal ein Ende zu setzen, richten die Gefertigten an den Herrn
Bürgermeister die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, an den
Herrn Statthalter die Bitte um Entsendung eines Rcgie-
rungsvcrtrcters zu den Sitzungen des Gemeinderathes zu
stellen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Es ist richtig, daß zu
wiederholtenmalen speciell in den der Majorität feindlich ge­
sinnten Blättern über die Führung des Vorsitzes Klagen laut
geworden sind. Es wurden wiederholt Vorwürfe erhoben, daß
ich parteiisch bin, daß die Rechte der Opposition verkümmert
werden, mit einem Worte, daß gleichsam ein absolutes Re­
giment herrscht, demgegenüber schwer aufzukommen sei. Diese
Angriffe haben mich bewogen, gelegentlich der Debatte über
das neue Statut im niederösterreichiichen Landtage offen zu
erklären, daß es mir persönlich gar nicht unangenehm wäre,
wenn der Statthalter von seinem Rechte, einen Vertreter in
den Gemeinderath zu entsenden, Gebrauch machen würde.
Jemand, der sich bewußt ist, daß er immer streng nach dem
Gesetze vorgeht, braucht natürlich eine Controle nicht zu scheuen,
nur derjenige, der ein schlechtes Gewissen hat. Ich werde von
der Interpellation dem Herrn Statthalter Kenntnis geben und
werde ihm sagen, daß selbst in den Kreisen des Gemeinde-
rathes der Wunsch laut geworden ist, daß ein Regierungs-
commiffär den Sitzungen beiwohne. Ich bin überzeugt, daß der
Gebrauch dieses Rechtes nur zu einem befferen Einvernehmen
zwischen Statthaltern und Gemeinderath führen würde und
daß es daher immer mit Freuden begrüßt werden kann, wenn
auch der Staat von dem ihm zustehenden Rechte Gebrauch
macht.
Tie Krankenhäuser gehören hinaus.
GR. Josef Bock stellt folgende Anftage: Ich habe im
heurigen Jahre bereits einmal eine Anfrage an den Herrn
Bürgermeister gerichtet, was derselbe gegen die Zulassung
schaff eine Concession seitens des Reiches bewilligt, welche ihr
das Gebiet zwischen dem 34 Grad 10 Minuten und 36 Grad
10 Minuten östlicher Länge und dem 3 Grad 10 Minuten
und 5 Grad 10 Minuten südlicher Breite zum alleinigen
bergmännischen Gebrauche rcservirte und ihr außerdem
eine größere Fläche Plantagenland zugestand. Auf Grund
der bisherigen Resultate sind nun von der Colonialabthei­
lung einige Abänderungen und eine Verlängerung der
Concession bewilligt worden. Daraufhin hat sich jetzt ein
neues Syndicat mit einem Arbeitscapitale von 300.000
Mark gebildet, welches eine Expedition unter Führung des
bekannten Bergingenieurs und Prospectors W. I a h n k e
ausgesendet hat, um die Abbauwürdigkeit der bisher ge­
machten Mineralfunde festzustellen. Während das Gold
zuerst in Ouarzrissen südlich vom Victoriafce entdeckt worden
ist, wurde später ein anderes Goldfeld nördlich und östlich
von Usongo gefunden, wo goldhaltige Conglomerate vor­
kommen. Conglomerate haben den Vortheil vor Quarz­
adern, daß sie sich auf weite Entfernungen erstrecken und
leicht zu stampfen sind. Im Süden ist bekanntlich ein aus­
gedehntes Alluvialgoldfeld entdeckt worden, welches zu den
besten Hoffnungen berechtigt. Ter Mineralreichthum von
Lstafrika scheint sich im Uebrigcn als größer herauszu­
stellen, als man früher erwartet hatte. Kohlen sind be­
kanntlich am Npassa gefunden worden, und bei der aus­
gedehnten Sandsteinformation unseres Schutzgebietes ist
wohl anzunehmen, daß noch manch' andere Kohlenfelder zu
finden sein werden. Außer Gold findet man auch noch im
Süden Graphit, Platina, und cs fehlen auch An­
zeichen für Edelsteine nicht, nachdem bereits von einem
Unternehmer ftn Süden mehrere Centner Granaten
ohne größere Mühe und in kurzer Zeit gesammelt worden
sind. B.
eines neuen Spitals im 16. Bezirke vorzukehren geneigt sei,
wie ein solches daselbst unter dem Titel eines evangelischen
„Tiakonissenheims" im Enfftehen begriffen sei. Ter Herr
Bürgermeister antwortete damals, daß es sich nur um die
Gründung einer Pflegerinnenschule handle, und daß daher
die Krankenpflege in dieser Anstalt nur in einem sehr geringen
Umfange werde ausgeübt werden. Wenn man jedoch die
bauliche Anlage dieses in der Hans Sachsgaffe Nr. 12
gelegenen und nunmehr bis auf die innere Einrichtung
fertigen Institutes betrachtet, so fällt einem— abgesehen von
einer kleinen Ueberschreitung der Baulinie— die ganze An­
ordnung des Baues aus, die offenbar daraus berechnet
erscheint, nach Erwerbung des Nachbarhauses Nr. 14 einen
Flügel anzugliedern. Dann wird das Spital in aller Form
dastehen. Wie bereits in meiner früheren Anftage, möchte ich
nun neuerdings den Herrn Bürgermeister auf die sanitäre und
die mit dieser zusammenhängende finanzielle Schädigung des
18. Bezirkes durch die eventuelle Schaffung eines neuen
Spttales in einem vollkommen verbauten Theile Währings und
gerade gegenüber einer großen städtischen Schule aufmerksam
machen. Wenn es merkwürdigerweise leider schon nicht
zu verhindern war, daß in den letzten Wochen ein
stattlicher Zubau zum israelitischen, sogenannten Roth-
schildspitale in der Semperstraße in Währing
seine Vollendung erfuhr, so muß doch entschiedenst gegen die
nunmehr von Seite confesfioneller protestantischer Bestrebungen
geplante Spitalsgründung in Währing ganz entschieden pröte-
ftirt werden, sonst erleben wir es, daß, während die zur weit­
aus überwiegenden Mehrheit katholische Bevölkerung die Ver­
legung der Krankenhäuser aus den verbauten Theilen der
Stadt begrüßt und anstrebt, die in entschiedener Minderzahl
befindlichen Religionsgenoffenschaften confeifionelle Spitäler
mitten in die verkehrsreichsten Bezirkstheile hineinstellen. Ich
erlaube mir daher zu fragen: Ist der Herr Bürgermeister ge­
neigt, die geeigneten Vorkehrungen zu treffen, damit die Aus­
gestaltung des in Wien, 18. Bez., Hans Sachsgasse Nr. 12,
in's Leben gerufenen evangelischen Diaconissenheimes zu einem
Krankenhause endqiltig unterbleibe?
Bürgermeister Tr. Lueger: Es war mir heute nicht
mehr möglich, über diese Interpellation genauere Erhebun­
gen zu pflegen. Ich verweise übrigens auf meine in der
Gcmeinderatbssitzung vom 6. Octobcr v. I. über eine ähn­
liche Interpellation des Herrn Gemeinderathes Bock ab­
gegebene Erklärung, wonach in der Errichtung dieser Anstalt
keine saniräre Gesahr erblickt werden kann. Um aber den
Wünschen des Herrn Interpellanten gerecht zu werden,
werde ich auch diese Anftage den: Magistrate zur Erhebung
und Berichterstattung zuweisen und behalte mir vor, nach
Einlangen des Berichtes eine etwas eingehendere Beant­
wortung der Jnterpellarion zu geben. Tie paar Betten, die
sich vorfinden, dienen lediglich dazu, um die Tiaconissinnen
in der Krankenpflege zu üben. Ich glaube daher nicht, daß
man von einer eigentlichen Krankenanstalt sprechen kann.
GR. O r e l nimmt in einer Anfrage Bezug aus einen
von ihm am 17. Juli d. I. gestellten Antrag und aus die
damals von Seite des Vorsitzenden Viccbürgermeislers Stro-
bach verlveigerte Abstimmung und stellt die Anfrage, nachdem
damals Bicebürgermeister Strobach nach erhaltenen Auf­
klärungen erklärt hat, sich geirrt zu haben, ob Viccbürger-
meistcr Strobach nunmehr geneigt ist, sein damals gegebenes
Versprechen, den Irrthum gelegentlich wettzumachen, ein­
zulösen.
Bürgermeister Tr. Lueger: Herr Viccbürgermcister
Strobach ermächtigte mich, zu erklären, daß damals von
seiner Seite ein Irrthum obgewaltet habe. Ich bemerke
übrigens, daß der Antrag, der damals gestellt wurde, die
Arbeiten bei einem Kaserncnbaue Wiener Gewerbsleuten
ausschließlich zuzuwenden, nicht in die Competenz des
Wiener Gemeinderathes fällt, weil die Vergebung der Ar­
beiten nach dem Statute dem Stadtrathe zusteht: daher kann
ich einen solchen Antrag nur nach meiner Ueberzeugung als
einen Wunsch auffassen- daß nur Wiener Firmen berücksichtigt
werden..
Für den Marktvcrkehr.
GR. Joses B ä r t l stellt folgenden Antrag: Tie Ge-
noffenschast der Marklvictualienhändler hat mittelst Ansuchens
vom 16. Juli d. I. um Ueberlassung des sür künftige Markt­
zwecke reservirten Theiles des eingewölbten Wienflußbettes^
zwischen dem ehemaligen Schikanedersteg und der Leopolds­
brücke zur Aufstellung von leeren Marktsuhnvcrken gebeten,
wurde jedoch laut Magiflratsdecret voiu 6. August 1900,
M. Z. 80348/XIX,i, abgewiesen. Da nun die Umwandlung
der über die Wienstraße führenden Pferdebahn in eine elektrische
Bahn bevorstebt,dadurch aber, daßdiegegenwärtia inderWienstraße
ausgestellten Fuhrwerke, die zum Zwecke des Einkaufes aus der
Umgebung Wiens, selbst aus Perchtoldsdorf, Mödling, Baden,
Vöslau, Wiener-Neustadt, Weißenbach a. d. Triesiing, Potten-
stein u. A. m. den Naschmarkt anfahren, hierdurch verdrängt
werden, ein anderer geeigneter Aufstellungsplatz in der Nähe
des Marktes als der eingangs erwähnte Theil des
überwölbten Wienflußbettes nicht ejiinrt, wird der
Antrag gestellt: Der Gemeinderath wolle beschließen: Ter
für künftige Marktzwecke reservirte Theil des eingewölbten
Wienflußbettes zwischen dem ehemaligen Schikanedersteg und
der Leopoldsbrücke möge zur Aufstellung von leeren Markt­
fuhrwerken verwendet werden.
Tie Straßenaussicht.
GR. Joses B o ck stellt folgenden Antrag: Auf dem
Währinger Gürtel treiben sich neben der Haltestelle „Nuß-
dorferstraße" der Stadtbahn, gegenüber den Häusern Nr. 152
bis 160, des Nachts lichtscheue Individuen herum, deren vom
Standpunkts der öffentlichen Sicherheit, wie auch von dem der
öffentlichen Sittlichkeit sehr verdächtiges Treiben durch die an
jener Stelle herrschende Finsternis begünstigt wird. Um diesem
von dem dort wohnenden Publikum wiederholt beklagten
Uebelstaude adzuhelien, stellen die Gefertigten den Antrag:
Es möge in der neben dem Stadtbahnhofe, Haltestelle „Nuß-
dorferstraße", den Häusern Nr. 152 bis 160 des Währinger
Gürtels gegenüber befindliche Anlage eine ganznächtige Gas­
flamme etablirt werden.
GR. Josef Bock stellt folgenden Antrag:
In der Erwägung, daß es in dem schlechtweg mit „Alt-
gersthos" bezeichneten Theile des 18. Bezirkes in der Strecke von
der Wltthauer- (früher Klein-) bis zur Scheibenberggaffe
(Grenze gegen PötzlernLdvrs) an jeder Quergasse mangelt und
daß an dieser langen Strecke auch keine Parallclgaffe zur
Gersthoserslraße errsiirt; in der ferneren Enr'ägung, daß durch
diesen Straßenmangel ein großer Bczirkstheil lahmgeleat, in
seiner Entwicklung behindert ist und die dortigen Realitäten


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4 Men, Samstag
minderwerthig bleiben; in der endlichen Erwägung, daß durch
die Erwerbung der Altyersthofer Schloßrealität durch den
niederösterreichischen Landesausschuß zu Fmdelhauszwecken die
Gelegenheit, den geschilderten unhaltbaren Zuständen ein
rascheres Ende zu bereiten, nahegerückt erscheint, stellen die
Gefertigten den Antrag: Der Gemeinderath beschließe, sich im
Wege des Landesausschusses an den Landtag mit dem Ersuchen
zu wenden, anläßlich der Erwerbung der Gersthofer Schloß­
realität die im Parcellirungsplane projectirten Straßenzüge
und zwar die Hocke- und Höhnegasie als Parallel- und die
Friedrich Wagner- und Erntgasie als Quergaffen zur Gerst-
hoferstraße ehemöglichst zur Eröffnung respective zur Durch­
führung zu bringen.
GR. Schwer stellt folgenden Antrag: Zu wiederholten-
malen wurde der Beamtenschaft des Wiener Magistrates von
den höchsten staatlichen Functionären für die von ihr
geleisteten musterhaften Dienste, die sie dem Staate in dem
der Gemeinde Wien übertragenen Wirkungskreise leistete, Lob
und Anerkennung gezollt. Ju ganz hervorragender Weise hat
sich die Beamtenschaft der Stadt Wien im Jahre 1891, bei
der anläßlich der Einverleibung der ehemaligen Vororte
erfolgten Uebernahme der Geschäfte der bis zu jener Zeit
bestandenen k. k. Bezirkshauptmannschaften bewährt. Die
Beamtenschaft des Wiener Magistrates verrichtet im vollsten
Sinne des Wortes die Agenden von Staatsbeamten, ohne
aber an jenen Vortheilen zu participiren, die allen Staats-
beaniten zukommen. Dies gilt insbesondere von der
Gewährung der Fahrpreisermäßigung auf allen Linien der
k. k. Staatsbahnen, die den im Staatsdienste stehenden
k. k. Beamten zukommt. Die Gefertigten glauben deshalb den
berechtigten Wünschen der Beamtenschaft des Wiener Magistrates
zu entsprechen, wenn sie an den Bürgermeister die dringende
Bitte stellen, Seine Excellenz den Herrn Eisenbahnminister
namens des Gemeinderathcs der Stadt Wien zu ersuchen, der
Beamtenschaft des Wiener Magistrates, die in so verdienst­
voller und musterhafter Weise die Geschäfte des Staates in
dem der Gemeinde Wien übertragenen Wirkungskreise besvrgt,
auch jene Fahrpreisbegünstigungen auf den k. k. Staatsbahnen
zutheil werden zu lasten, die den österreichischen Staatsbeamten
eingeräumt sind.
GR. Dr. Mayreder und Genoffen beantragen, der
Magistrat sei zu beauftragen, mit der Verwaltung des fürstlich
Liechtenstein'schen Palais in Verhandlung zu treten wegen
Verletzung der in der Löwelstraße befindlichen, durch eine
Kette untereinander verbundenen Prellsteine in die rückwärtige
Flucht des Trottoirs und wegen Anlage eines Vorgartens
vor diesem Palais.
Ein neues Strombad.
Die Gemeinderäthe Kuhn und Genossen stellen den
Antrag, es sei bei der Donauregulirungs-Commission die Be­
willigung zur Anlage eines Strombades bei der Schleusenan­
lage einzuholen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zur geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Fiedler wird
ein Zuschußcredit von 20.600 Kr. anläßlich der Herstellung
einer gepflasterten Fahrbahn auf der Dominikanerbaftei im
l. Bezirk zwischen dem Franz Josessquai und der Einfahrt
des Hauptzollamtsgebäudes bewilligt.
Die Flugmaschine.
Weiter berichtet Stadtrath Fiedler über den Antrag des
Gemeinderathes Allmeder wegen Gewährung einer Subvention
an den Ingenieur Kreß zur Fertigstellung der von ihm er­
fundenen Flugmaschine und beantragt die Abweisung mit
Rücksicht auf die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
vom 8. März 1899.
GR. A l l m e d e r tritt für die Subvention ein und ver­
liest, um die Bedeutung des Kretz'schen Unternehmens zu er­
weisen. eine Stelle aus einem von hervorragenden technischen
Capacitäten unterzeichneten Gutachten.
Auch Stadtrath Dr. Mayreder tritt in warmen
Worten für die Subvention ein und weist die Einwendungen
des Gemeinderathes Brunner zurück. Wenn Gemeinderath
Brunner, führt Redner aus, zu gewinnen hofft, so motivirt
er, warum er sich bethciligt hat. Für uns handelt es sich aber
um die uneigennützige Förderung lobenswerthen Strebens.
Wir dürfen unS nicht auf den Krämerstandpunkt stellen,
sondern müssen eine gemeinnützige Unternehmung unterstützen.
Redner beantragt eine Subvention von 1000 Kr.
GR. Z i s s e r »r meint, die Subventionirung einer
Flugmaschine sei mindestens ebenso berechtigt, wie jene des
Wiener Schützenvereines, welcher Antrag heute ebenfalls auf
der Tagesordnung stehe. Man möge es darauf ankommen
lasten, ob der Verwaltungsgerichtshof einen diesbezüglichen
Beschluß des Gemeinderathes ausheben werde. Sollte dies der
Fall sein, dann habe wenigstens der Gemeinderath durch sein
Veto bewiesen, daß er gewillt sei, das Unternehmen moralisch
zu fördern.
Referent GR. Fiedler betont zum Schlußworte, daß
die Gemeindeverwaltung sehr gerne gemeinnützige llnter-
nehmungen fördern würde, daran aber durch die Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes gehindert werde. Er glaube
übrigens, daß diese Flugmaschine nicht so bald in Function
treten werde und habe den Wunsch, daß ein gewiffer Herr den
ersten Flug mit jener Maschine machen möge. (Heiterkeit.)
Bei der Abstimmung wird die Subventionirung abgelehnt.
Bauangclcgenheiten.
GR. Dr. Mayreder legt den Baulinien- und
Niveauantrag für die Hintere Zollamtsstraße und die Obere
Viaductgaffe im 3. Bezirke vor. Die Anträge des Bericht­
erstatters werden angenommen.
Derselbe Gemeiuderath berichtet über die Baulinien-
bestimmung für die Lazareth-, Nadler- und Höflergasse. Ferner
für eine neue 15 Meter breite Gaffe zwischen Spital- und
Nadlergasse.
GR. Z i f f e r e r beantragt eine mehr senkrechte Durch­
führung der Höflergasse zur Spitalgasse. Der Antrag wird ab-
gelehnt und der Referentenantrag unverändert angenommen.
GR. Wessely beantragt, das Project für den Bau
eines Pferdeschlachthauses dahin abzuändern, daß der
Kranken- und Contumazstall vergrößert, beziehungsweise mit
einem Fassungsraume für 24 bis 30 Pferde hergestellt wird,
und daß das Administrationsgebäude mit einem Stockwerke
zur Schaffung von zwei Wohnungen für die im Pferde-
schlachthause amtireirden Thierärzte erbaut wird. Tie durch
den Aufbau eines Stockwerkes auf das Administrations­
geb aude erwachsenden Mehrkosten per 24.061 Kr. 50 H. seien
„jQrtrtsdfr» N-Ur-I»!att«
zu genehmigen. Tiefe Anträge werden mit dem Zusatze deS
Gemeinderathes Eigner angenommen, daß für die Auf»
bewahrung des Hafers, Heu und Stroh ein trockenerer Raum
bestimmt werde.
Für die Pfründner.
GR. Hraba beantragt die Bewilligung eines Zu­
schußcredites von 42.400 Kr. für Betheilung der außerhalb
des Armenbezirkes wohnhaften Pfründner und von 42.000
Kronen für Erhaltungsbeiträgc für zur Ausnahme in' eine
städtische Versorgungsanstalt geeignete Pfründner. (Ohne
Debatte angenommen.)
Derselbe Gemeinderath beantragt, die Richtigkeit
des Rechnungsabschlusses der Commission für Verkehrs­
anlagen in Wien für das Jahr 1898 anzuerkennen. (Ange­
nommen.)
Ter freiwilligen Feuerwehr in Wildalpen wird zur
Anschaffung von Löschgeräthen und Ausrüstungsgegenständen
ein Betrag von 200 Kr. bewilligt.
GR. Büsch berichtet hierauf über ein sogenanntes
100er-Stück. Es handelt sich um den Verkauf einer Bau­
stelle der ehemaligen Hühnerhofrealität im ö. Bezirke im
Ausmaße von 411-43 Quadratmeter um 84 Kr. per
Quadratmeter.
Nachdem GR. Z i f f e r e r hierzu gesprochen, wird der
Stadtrathsantrag mit mehr als 80 klimmen angenommen.
GR. Büsch berichtet weiter über die Abänderung
einiger Bestimmungen bezüglich des Verkaufes einiger Gründe
zwischen der Schönbrunnerstraße, der verlängerten Moritzgasse
und der Flußgaffe.
Die Anträge de? Berichterstatters werden angenommen.
GR. Sebastian G r ü n b e ck berichtet über die Bau­
linienbestimmung für einen öffentlichen Gartenplatz an der
Jörgerstraße.Der Gartenplatz soll sich um das Hernalser Voll- und
Schwimmbad erstrecken und sammt diesem Bad eine Area von
6420 Quadratmeter bedecken.
GR. Eigner spricht gegen den Antrag und wünscht
eine Verschiebung der Baulinie. Er beantragt die Vorlage an
das Stadtbauamt zur neuerlichen Berichterstattung zurück-
zuieiten.
GR. Z i s f e r e r beantragt, daß die Breite von 7 Meter
bezüglich des Verbindungsweges zwischen der Pezzlgaste und
Jörgerstraße nur insoweit bestimmt werde, als die Grundgrenze
der Gemeinde reicht, daß hingegen die Bestimmung der
Breite bezüglich des weiter abwärts reichenden Theilcs dieses
Weges einer späteren Zeit vorbehalten werde.
GR. R y k l spricht für den Stadtrathsantrag.
Bei der Abstimmung wird der Antrag de? Gemeinde-
rathes Eigner abgelehnt, der Stadtrathsantrag ange-
nomm'n. Für und gegen den Antrag Zifferer stimmen unge­
fähr gleich zahlreiche Gruppen von Gemeinderäthen, während
viele der Abstimmung sich enthalten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich muß constatiren, daß
viele Gemeinderäthe sich der Abstimmung enthalten haben. DaS
rst ganz ungehörig. Ich werde die Abstimmung wiederholen.
Bei der neuerlichen Abstimmung wird der Antrug Zifferer
mit 48 gegen 41 Stinimen angenommen.
GR. Sebastian G r ü n b e ck beantragt die Bewilligung
eines Zuschußcredites von 1925 Kr. anläßlich der Neupflasterung
des äußeren Hernalsergürtels.
GR. Swoboda spricht den Wunsch aus, daß der­
artige Straßenarbeilen, solange es Licht ist, fortgesetzt werden
mögen. Es wäre sogar wünschenswerth, daß die Arbeiten auch
bei Nacht fortgesetzt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Swoboda, stellen Sie doch einen eigenen Antrag. Ich werde
dafür sorgen, daß er erledigt wird.
ER. Schuhmeier: Ich werde für diese Post
stimmen, da wir jede Gelegenheit benützen müssen, ui» den
schlechten Zustand unserer Straßen, unter welchen besonders
das Fuhrwerksgewerbe lerdet, zu oerbeffern. Das was Herr
Gemeinderath Swoboda gesagt hat. ist wohl so aufzufassen,
daß die Ueberstunden bezahlt werden oder daß ein Schicht­
wechsel eingeführt werde.
Hierauf wird der Zuschußcredit bewilligt.
Tie Geschäftsordnung für die Ausschüsse.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet über die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wiener Gemeinde­
rathes.
Nachdem zur Generaldebatte Niemand vorgemerkt ist,
wird sofort in die Specialdcbatte eingegangen. Die §§ 1, 2, 3
werden ohne Debatte angenommen. Bei§ 4 wird ein Zusatz­
antrag des Gemeinderathes Schlechter angenommen, lautend:
Die >m Lause der dreijährigen Funclionsdauer nothwendigen
Ersatzwahlen gelten nur bis zum Ablause derselben.
5 wird ohne Debatte angenommen,
ei§ 6, welcher den Ausschluß der Oeffentlichkeit von
den Sitzungen und die Amtsverschwiegenheit der Mitglieder
des Discipiiuarausschuffes ansspncht, beantragt Gemeinderath
Schuhmeier, daß den Gemeinderäthen der Zutritt zu
den Sitzungen gestattet sein soll.
GR. Schlechter beantragt: Die Mitglieder des
Discipliiiarausschusses haben nicht nur Amtsverschwiegenheit,
sondern auch die gewissenhafte und unparteiische Ausübung
ihrer Function zu geloben.
. Ferner beantragt Gemeinderath Schlechter, daß die
Obmänner und Obmännerstellvcrtreter der Ausschüsse alle Jahre
neu gewählt werden sollen.
GR. Schuhmeier sagt. daß ti sich darum handle,
ob schwarze Cabinette überhaupt oder nur ein schwarzes
Cabinct geschaffen werden sollen. Redner accommandirt sich
dem Antrage Schlechter, wonach die Sitzungen sämmtlicher
Ausschüsse mit Ausnahme des TisciplinarausschusscS öffent­
lich sein sollen.
Ueber 'Antrag des Gemeinderathes T o m o l a wird
Schluß der Debatte beschlossen.
GR. B i e l o h l a w e k bezeichnet die Errichtung eines
Disciplinaransschnsses als einen Bortheil und vergleicht
denselben nfft jenem, welcher sich bei der Schaffung der
Schwurgerichte gegenüber der früheren Jndicatur ergeben
hat. Bezüglich des Verlangens auf Oeffentlichkeit der Aus­
schüsse sagt Redner, daß die Verhandlungen gegen Anarchisten
und Socialisten ebenfalls nicht öffentlich seien. Tic Amts­
verschwiegenheit bezüglich der Vorgänge im Tisciplinar-
ausschusse sei nothwendig, denn sonst würde Jeder, der sein
Urtheil abgibt, in der „Arbeiter-Zeitung" an den Pranger
gestellt werden. (GR. Schn hm ei er: Also nur wegen der
„Arbeiter-Zeitung"?)
GR. Bielohlawek: Diese Zeitung bringt die
geheimsten Erlässe aus den Ministerien. In Bezug auf die
1. September 1900 Nr. 4190
Bemerkung des Gemeinderathes Schlechter, daß die seiner-
zeitigen Secrionen auch öffentlich waren, sagt Redner, daß
zu den Sitzungen nicht einmal die gekommen seien, welche
Mitglieder der betreffenden Sectionen waren.
GR. schuhmeier berichtigt gegenüber den Be­
merkungen des Gemeinderathes Bielohlawek, daß zwischen
Socialismus und Anarchismus ein großer Unterschied sei.
(Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.) In dieser Be­
ziehung bin ich besser unterrichtet als Sie.
Bei öer Abstimmung werden sämmtliche Abänderungs­
anträge abgelehnt und 8 6 in der vom Stadtrathe vor­
geschlagenen Form zum Beschlusse erhoben.
8 7 wird ohne Debatte angenommen.
Zu 8 6 beantragt GR. Schlechter, es sei für de»
Fall, als die nöthige Anzahl von Gemeinderäthen zur Be­
schlußfassung nicht anwesend ist, die zur Ergänzung erforder­
liche Zahl durch Auslosung aus den anwesenden Ersatzmännern
zu ergänzen. Nachdem der Referent sich gleichfalls dem An­
trage Schlechter's amchließt, so wird der Stadtrathsantrag mit
dem Zusatzantrage Schlechter's angenommen.
Sohin werden die 88 9 und 10 mit einer kleinen text­
lichen Abänderung, 13, 14, 15, 16 und 17 ohne Debatte an­
genommen.
Bei ß 18 stellt Gemeinderath Schlechter de»
Antrag, es sei vor der Berathung und Beschlußsaffung im
Disciplinarausschusse dem Gemeinderathe, über welchen ei»
Beschluß des Tisciplinarausschusses zu fassen ist, das Recht
zu wahren, daß er vor der Disciplinarcommission erschein«
und eventuelle Erklärungen und Aufklärungen gebe. Bei der
weiteren Beschlußfassung und Berathung ist jedoch die An­
wesenheit des betreffenden Gemeinderathes nicht zulässig.
GR. Z i s s« t e t stellt die Anfrage, in welcher Weise
es dem Obmanne des Disciplinarausschusses möglich ist, dafür
zu sorgen, daß stets die nöthige Anzahl von Gemeinderäthen
anwesend ist, nachdem ihm keinerlei Disciplinarmittel über di«
Ausschußmitglieder zusteht.
Der Referent erklärt sich mit dem Zusatzantrag«
des Gemeinderathes Schlechter einverstanden und wünscht
nur, daß ausdrücklich ausgesprochen werde, daß der vor
der Disciplinarcommission erscheinende Gemeinderath ein«
Aufklärung über sein Verhalten geben dürfe. Sohin wird
dieser Paragraph mit obigen Ergänzungen angenommen.
Die 88 19 bis 30 werde», nachdem sich Niemand zum
Worte gemeldet, genehmigt und die öffentliche Sitzung
geschloffen, welcher eine kurze vertrauliche folgt.
(Kampsesweise der Schönerianer.) Aus Amstettea
wird uns berichtet: „Man hört häufig den Satz: ,,D«
politische Kampf entfesselt die Leidenschaften auch bei sonst
ruhigen und besonnenen Männern." Mag sein, aber für
gewöhnlich wird man bei Gebildeten die Wahrnehmung
machen können, daß trotz politischer Gegnerschaft im culti-
virten Europa die Grenzen des Anstandes gewahrt werden.
Zu den Cultivinen aber scheinen gewisse Schönerianer nicht
zu gehören. Zum Beweise dessen folgende durch Zeugen
erwiesene Thatsache: Bei den hiesigen Gemeinderathswahle»
stehen sich die vereinigte Bürgerpartei, das ist die Cristlich-
socialen und die sogenannte Wirthschaftspartei einerseits
und die Schönerianer und Socialdemokraten andererseits
gegenüber. Erstere führten in der Presse einen energischen
Kampf gegen die Los von Rom-Brüder, indem sie die
Leistungen derselben gehörig an den Pranger stellten und
die Bevölkerung auf das Oesterreich feindliche Gebühren der
schönerianischen Richtung aufmerksam machten. Tie Bürger­
partei veröffentlichte ihren Wahlaufruf und desgleichen auch
der „Teutsche Wahlausschuß", welcher für den I. Wahl­
körper zwei Rechtsanwälte Tr. Teutschmann und Dr. Leit­
geb, für den II. Wahlkörper den Hauptagitator Mrttern-
dorfer, den Lehrer Mayer und den Aichmcister Seidl auf­
stellte. Mittwoch, den 29. August, Abends, kam es nun im
Gasthausc Schmidt zu einer ekligen Scene, die
so recht den Bildungsgrad der Schönerianer
kennzeichnet. An einem Tische saß neben einigen
Bürgern ein ausgesprochener Schönerianer, Namens
Ernst Novotny, k. k. Bezirksgerichlsadjunct, und wie sein
Name schon besagt, ein „Erzdeutsche r", dessen Stamm­
baum gewiß bis auf Libussa hinaufreicht. Dieser Erzdcutsche,
k. k. Richter u. s. w., der sich auch nicht aufhält, wenn er
mit Doctor titulirt ivird, ließ seine ganze Beredsamkeit
gegen die Christlichsocialcn spielen, die er als waschechter
llrdeutscher haßt bis auf's Blut. Zuerst wurde von dem
gescheidten Herrn die Tlzätigkeit Dr. L n e g e r's scharf
kritisirt. Ter Herr Richter wird erregt. Mit jedem Schlucke
Bier steigt die Erregung, bis sic endlich, da er auf die
Christlichsocialen Amstettcns zu sprechen kommt, den Gipfel­
punkt erreicht. Er schreit, so daß man ihn ganz prächtig
am 'Nebentische, woselbst sich mehrere Geistliche von hier,
darunter der allseits beliebte greise Sladtpiarrcr Mon­
signore Kamarith, befinden, verstehen kaun! Ter Wahl­
aufruf der vereinigten Bürgerpartci behagt ihm nicht:
wahrscheinlich weil keine schönerianischen Candidaten im
selben vorkommen, sagt er, es sei unehrlich, daß derselbe
dnit „Vereinigtes bürgerliches Wahlcomits" gefertigt rst.
Jedenfalls aber ist es c h r l i ch, daß der schönerianische
Ausruf mit „Teutscher Wahlausschuß" unterschrieben ist,
nachdem doch ein Novotny demselben angehört! Sodann
verleugnet der Herr die Candidaten feiner eigenen Partei,
indem er behauptet, die Herren M a y c r, Seidl,
M i t t e r n d o r f e r seien keine Schönerianer, sondern
Teutschvülkische (!!). Ter Herr schämt sich für seine Freunde,
daß sic Schönerianer feien, obwohl diese Thatsache sogar
den kleinen Kindern bekannt ist. Tann schimpft der .Herr
mit Universitätsbildung, der k. k. Bezirksgerichlsadjunct,
unv schreit mit erregter Stimme: Das (nämlich der Um­
stand, daß genannte Herren Schönerianer sind) ist h ö ch«
sie ns nur von Pfaffen aufgebracht!" So zeigte
der Herr, wie er während feines zwölfjährigen Studiums
die ersten Grundsätze der Anstandslchre sich eigen gemacht
hat, daß er in Gegenwart von drei Priestern den ganzen
Stand in niederträchtiger Weise beschimpfte. Wir zweifeln,
ob es in ganz Amstetten nur eine Person gibt, die in so
ungemein roher Weise Anwesende beschimpft! Jedenfalls


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 4190
Wien, Samstag
JDgtrtsdtt« NolL«blatt-
1. September 1900
Sette S
hätte sich der ärgste Soei anständiger benommen, alt- dieser
Herr Tr. Novotny! Wenn die Tchöneriancr auf solche Art
^mosen, so wird ihnen unsere Bevölkerung bald ein ener­
gisches „Hinaus!" zurufen.
sBürgermeisterwahl in Matzleinsdorf bei
Melk.j Am Mittwoch, den 29. v. M., fanden die Ge­
meindevorstandswahlen in Matzlcinsdorf statt und wurde
als Bürgermeister der Wirthschastsbesitzcr Richard Walln er,
ferner als erster Gemeinderath Schuhmachermeister Johann
Grabmayer und als zweiter Genieindcrath der Wirths-
schaftsbesitzer Franz Hell gewählt. In den Ausschuß wurden
unter Anderen Anton Reichsgraf o. H e u s s e n st a m m
gewählt.
ArbeiterstaKilistrmrg bei den k. K.
Staatsbahnen.
Tie gestrige „Wiener Abcndpost" bringt folgende gegen
die „Arbeiter-Zeitung" gerichtete Erklärung: In einzelnem
Blättern lehrt die Behauptung wieder, das; bei den t. k.
Slaatsbahncn über die Bediensteten und Arbeiter sogenannte
„schwarze Listen" geführt werden. Obwohl dieser An­
gabe schon von autorativcr Seile entgegengetreten tvurdc,
wird sie neuerdings aufrechterhalten und als Beweis ein
im Tienstberciche der Slaatsbahndircclion Linz erlassenes
Circular angeführt, in welchem die Ticnstchess augciviescn
werden, über die außerdienstliche Haltung ihrer
Untergebenen anläßlich des bevorstehenden Slabilisirungs-
termines Erkundigungen einzuziehen.
Tie angeführten Beweismittel können jedoch nicht als
concludcnt bezeichnet werden. Niemand wird bestreiten, daß
vollkommene persönliche Verläßlichkeit eine
Grundvoraussetzung für die Eignung und Verwendbarkeit
im Eisenbahndienstc ist. Es ist daher bei den Slaatsbahncn
gleichwie bei den Privatbahncn zweifellos Pflicht der Ver­
waltung, sich neben der Dienstleistung auch über die V c x-
trauensivürdigkeit des Personals Rechenschaft zu
geben. Es können daher die in dieser Richtung ergehenden,
Weisungen der 2taatsbahnbehördcn mit der odiosen, Ein­
richtung der schwarzen Listen, deren Zweck die Aussperrung
gravirter Arbeiter von der Ausnahme seitens anderer Arbeit­
geber und mitbin die Entziehung der Arbcitsmöglichkcik
ist, wohl in keiner Weise verwechselt werden.
In erhöhtem Maße muß die Gewähr einer in jeder
Hinsicht den Anforderungen des Eisenbahndienstes voll
entsprechenden Haltung dann geboten sein, wenn es sich
darum handelt, einen Arbeiter durch die Stabilisirung!
auf Lebenszeit an die Anstalt zu knüpfen. Umsomehr
wird cS für die Verwaltung zur Pflicht, in Fällen, wo
nach ihrer gewissenhafte^ Ueberzeugung diese Voraussetzung
nicht zutrifft, von der ^siabilisirung Umgang zu nehmen.
Tie 2taatsbahnverwaltung würde pflichtwidrig handeln,
wenn sie sich bei dieser Beurtheilung von anderen als sach­
lichen, in ihrem Berufe gelegenen Rücksichten leiten ließe.
Die Fremden in Wien.
In dem Berichte der Wiener Handels- und Gewerbe-
kaiiimcr über die Industrie, den Handel und die Verkehrs-
Verhältnisse in "Riederösterreich. sindet sich cur ungemein inter­
essanter Abschnitt über die Fremdenbcbcrbungsbclricbc in
Wien. In dem erwähnten Cavitcl erhallen wir zissermäßigen
Ausschluß über die Fremdenircaucnz im Jahre 1899 und in
deii vorhergehenden Jahren, außerdem aber auch ein durch­
aus anschauliches Bild der Bcrhältnisic unserer Hotels. Gast-
höfe und Hotel Garnis. 2o besaß Wien 1899 111 Beher-
bergnngsaustalten, in d-uen in demselben Jahre 387.620
Fremde aus der österreichisch-ungarischen Monarchie und
dein "Auslande abgestiegen waren. Gegen 1898 zeigt diese
Freauenzzifser allerdings einen Rückgang von 21.619
Fremden, doch kommt hierbei in Betracht, daß im Jahre
1898 die Jubiläuinsfeierlichkrilen einen ganz ungewöl/N-
lichen Zuzug herbeiführten. Tas Ergebnis des Vorjahres
darf wohl als die Zii'ier der regelmäßigen Entwicklung an­
gesehen iverdcn, ivclchc seit 1887 in einer durch­
schnitt l i ch c ii I a h r e s z n n a h m c von 15.080
F rcindcn zum "Ausdrucke gelangt.
Interessant ist ein Vergleich der durchschnittlichen
Jahreszunahme in einigen anderen Welt- und Großstädten.
2o beträgt seit 1887 diese Jahreszunahmc in Berlin
26.026, in Paris 17.112, in Tr es den 1811 und in
2 sen- Pe st 3700 Fremde. Um den Vergleich der Fregucnz
WicnS niit den anderen Großstädten zu vervollständigen,
seien die Fremdenzisiern der letzten zwölf Jahre hier an­
geführt. "An .Hotclsremdcn gab cs in Paris 10,210.779,
in Berlin 5,611.057, in Wien 3,902.313, in Dresden
2,701.852, in Ofen-Pest 1,181.261. In Perccnten aus­
gedrückt, war sonach der Totalznzug von Paris uni 167 -5,
jener von Berlin um 11 -5 höher, jener von Tresden um
30'8 und jener von Ojcn-Pest um 62 Pcrcent niedriger
als die Freaucnz in Wien.
Wien steht im Hinblicke auf den Fremdenverkehr hinter
Paris und Berlin, nimmt somit in der Reihe der europäischen
Fremdencentrcn die dritte Stelle ein. Taß zur Gestaltung
des Verkehres die geographische Lage Wiens, wirthschastliche,
sociale und culturelle Zustände das Ihrige beitragen, ist
leicht erklärlich. Ter Bericht betont ganz richtig, daß der
.Hotclbetricb in Wien mit weit ungünstigeren Existenzbedin­
gungen zu rechnen habe, als zum Beispiele in London und
Paris, die eine „2aiion" besitzen, in der die .Hotels monate­
lang mit gewinnbringender Kundschaft der Vornehmen und
Reichen des ganzen Landes gefüllt sind. während in Wien
dreiviertel der Fremden ans Oesterreich-Ungarn kommen.
„Per,reiche Nutzen", heißt es in dem Berichte, „den
die französischen, englischen, deutschen und namentlich die
amerikanischen .Hotels aus Küche und .Heller ziehen, bleibt
den Wiener Etablissements zum großen Theile vorenthalten,
da hier kein Soeiiczwang besteht, welcher die Gäste nöthigt,
ihre Mahlzeiten im Absteigehotcl einzunehmen. Tie inter-
nationale Lcbewelt. welche in anderen Fremdencentren das
Gold mit vollen Händen ausstreut, hat den Weg nach Wien
noch nicht gefunden." In Wien verweilt der Frenide im
Turchichnitte nur zwei, höchstens drei Tage, während er
in anderen .Hauptstädten weit längeren Aufenthalt ninimt.
Eine Bcrmieihung von Hotelanartiercn an Lrtsangehörige
ijt zum Beispiele in Pariser, Londoner und amerikantschen
Hotels ein sehr Einträgliches Geschäft. nstlhrend es in "Wiener
Hotels nur nusterlt selten vorkomnit. 2o befanden sich im
Jahre 1899 unter den 1,597.000 Gästen der Pariser Hotels
und Hotel Garnis neben 950.000 eigentlichen Fremden nicht
weniger als 61.1.000 Pariser, Die cs Vorgezogen hatten,
statt in einer Privatwohnung dauernde Unterkunft im Hotel
l zu nehnicn.
! Tiefe Mittheilungen belluckucn abermals lehr craß die
Lüge unserer Judcnblaiter über den Rückgang des Fremdcn-
> Verkehres »1 Wien; derselbe steigt von Jahr zu Jahr, und
ist nach den statistischen Ausweisen der verflossenen Monate
des laufenden Jahres auch Heuer wieder um ein "Bedeutendes
gestiegen. Freilich bleib er stark hinter Paris und Berlin
zurück.
Sagesiiyuigkeiten.
vermischte Nachrichten.
^ (Historischer Kalender und Gedenktage am
1. September.! 862. Tie Slaven Rußlands wenden sich um
Hilfe an die Waräger. Dem Ruse folgen die Brüder Rurik,
Sinens und Trunow. die sich in das Land theilen.— 1159.
Hadrian IV. ch.— 1511. Eröffnung der Kirchenversammlung
in Pffa.— 1701. Sieg des Prinzen Eugen bei Chiari.—
1715. Ludwig XIV. ch.— 1771. Erster Generalcongreß der
Vereinigten Staaten.— 1771. Ludwig Hölch, Dichter, ch.—
1796. Brand des Hetztheaters in Wien.— 1798. General
Gyulai geb.— 1812. Julius Payer, Nordpolsahrer und
bedeutender Maler, geb.— 1859. Patent betreffend die Ver­
hältnisse der Protestanten in Ungarn, Kroatien :c.— 1870.
Sieg der Deutschen bei Sedan.
Namenstage für Sanistag, den 1. September:
Katholiken und Protestanten: Aegidius.— Sonntag, den
2. September: Katholiken: Stefan, Protestanten: Absalon.
* fTie Kaiscrrcisc nach Galizicn.j Aus Krakau
wird uns gemeldet: Im Plane der bevorstehenden Kaiser-
reise zu den großen Manövern bei Jasko ist abermals eine
Nachdruck verboten.
p" Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Darf ich Sie nicht in mein Haus begleiten, Mar­
garethe?"
„Nein, bitte, lassen Sie mich hier in der frischen Luft,
in dem kühlen Scharten," bat sie. „In den Mauern müßte
ich ersticken. Aber wenn Sie meinem armen Kinde etwas
zu essen geben wollen, wäre ich Ihnen sehr dankbar."
„Lisbeth!" rief der Pastor gegen das Haus zu und
als seine Schwester aus der Küche erschien, sagte er: „Nimm
dies Kind zu Tir, Lisbeth, sorge für dasselbe in der Küche,
es ist müde und hungerig."
„Geh', mein Kind," sagte Margarethe, als sich
Mariechen ängstlich an Ke schmiegte. „Hier, thu! Tir Niemand
mehr etwas zu Leide, und wenn Du gegessen hast, darfst
Du wiederkommen."
„Wie bleich die Kleine ist!" meinte voll Mitleid Lisbeth.
„Komm mit mir, Kindchen und fürchte Dich nicht."
Des Pastors Schwester that keine weitere Frage. Es
war nicht das erstemal, daß Leute im Pfarrhause bewirthet
wurden. Im Dorfe selbst wohnten meist wenig bemittelte
Bauern und wohin sie die Bettler schicken konnten, wußten
sie ja, in's Pfarrhaus, zu ihrem guten Pastor Baumann.
Lisbeth führte das Kind in die Küche und erfreute sich
bald an dem munteren Geplauder des kleinen Wesens. Tic
Jugend ist so wenig anspruchsvoll und hat nur zudenken
von einer Minute zur anderen. Ties eben ist das größte
Glück und schasit in späteren Jahren die schönen Erinne­
rungen!—
Tie Blinde hatte ihr Kind noch zärtlich auf die Stirne
geküßt, che dasselbe ging. „Ist dies Ihr Kind?" fragte der
Pastor erstaunt. „Ich sah sie allein in dem Leipziger Gast­
hose und kann nicht begreifen —"
Die Blinde saß an die grüne Blätterwand gelehnt und
hielt die Hände über einander gelegt im 2ck)lossc. „Ja",
antwortete sie warm, „tzs ist mein Kind, Herr Pastor. Tie
Wege der Vorsehung sind eigen wunderbar. Wäre ich da­
mals im Wasser gestorben, hätte ich nie mein armes Kind
sinden können. Ich, die Blinde, Hilflose, durste es retten—
0, der Himmel ist doch besser, als ich früher dachte, weil
das Elend mich bitter machte. Ja, es ist mein eigenes
Blut. Elende Gaukler haben cs vor Jahresfrist dem Vater
gestohlen und nun zogen sie nach Leipzig zur Messe."
Nun berichtete Margarethe, wie sie in den Besitz der
Kleinen gelangte. Mit oftmaliger Unterbrechung hatte sic
gesprochen.
„Als ich in Leipzig war, hörte ich slüchtig von diesem
Falle," sagte der Pastor. „Doch daß Sie die Mutter waren,
welche ihr Kind so heldenmüthig sich errang, dies ahnte ich
nicht. Und wohin wollen Sie nun mit dem Kinde, Mar­
garethe?"
„Zu seinem Vater will ich's bringen!" sagte sie.
„Zum Vater?" fragte er erstaunt.
Sic bewegte den Kopf unruhig hin und her, als fühle
sie den forschenden Blick, der aus ihr ruhte. „Wenigstens
nach dem Heim meines armen Kindes will ich es bringen!"
erwiderte Margarethe unruhig. „Bis vor wenig Stunden
hoffte ich noch, cs in die Arme seines Vater legen zu können,
jetzt aber ist auch das unmöglich. Er ist nicht mehr daheim.
Aus den Törsern, durch die ich kam, mußte ich's erfahren
und das .Herz wollte mir brechen dabei. Als einen Engel
der Versöhnung wollte ich das Kind zurückbringen, ich kann
cs nicht so aussühren, wie ich möchte. Nur eine alte Mutter
wohnt noch daheim, und das Lächeln meines Kindes mag
ihr die letzten Tage erhellen. Ob ich freilich noch die Krast
besitze, dasselbe ihr zu bringen, ich glaube es kaum!"
Ohne sie zu unterbrechen, hatte Baumann zugehört.
Eine unglückliche Ehe! Furchrbare Gedanken kreuzten sein
Hirn. Vorsichtig fragte er: „Sie wollen dem Vater, Ihrem>
Gatten also, das Kind zuführen? Wird dieser Mann seine
Tochter beschützen, der doch wahrscheinlich Sie verlassen
hat?"!
Tie Blinde streckte mit verzweifelnder Geberde ab­
wehrend die .Hände von sich. „Nein," ries sie erregt, „sprechen
Sie nicht so, .Herr Pastor! Es muß mich gänzlich zu
Boden drücken! Jener Mann— er ist der Edelste der
Männer und Alles, was man ihm jetzt zur Last gelegt,
hab' ich verschuldet, ich^ allein, Schuld auf Schuld! Zum
geringen Ersätze für all' die Leiden, die ich ihm bereitet,
hasste ich, der Himmel gewähre mir die Gnade, ihm sein
reinstes Glück, den reinsten Schatz, wiederzugeben. Ich
kann es nimmer— ich fühle es mehr und mehr. So lassen
Tie mich Sie bitten um die Ausführung der Mission, die
über meine letzten Kräfte geht. Bringen Sie der alten
Mutter mein Kind, mit einem letzten Gruße von der
armen Margarethe. Mir ist. als dürfte ich nie mehr fort
von hier, und dennoch ist mir wchl dabei."
„Und der Name Ihres Gatten?" fragte rasch der
Pastor.
„Franz Burgdorf, der Hiittcnmelfter, den sie wegen
Mordes im Gefängnisse halten!" antwortete kurz abge­
brochen die Blinde.
Sie konnte nicht sehen, wie der Pastor zusammenzuckte,
wie sich sein Mund zu einem Ausrufe öffnete, sich aber
wieder schloß, ohne daß der Ausruf erfolgte. Nur einen
scheuen Blick nach dem Hause sendete er, dann fragte er mit
unterdrückter Bewegung: „Ties Kind gehört Franz Burg-
dorf?"
„Ja— meinem "Manne!"
Sein Weib! Tic verlassene Geliebte des todten BarvnS!
— Unentschlossen, ob er sofort nach dem Hause eilen, oder
hier verharren sollte, stand er da.
Von diesem Zandern konnte die arme Blinde freilich
nichts bemerken. Sie sagte dringend: „Sie müssen jetzt
inein ganzes Geheimnis erfahren, es ist unumgänglich nöthig.
Sic sind der einzige Mensch wahrscheinlich, der Tenen, die
ich jetzt liebe, nachdem ich sic verlor, meine letzten Worte
mittheilen kann."
Im Hausflure erklang ein Schritt, welcher sich dem
Ausgange näherte. Ter Pastor fuhr erschreckt zusammen.
„Ich will Sie hören, Margarethe", sagte er schnell, „doch
fassen Sie sich erst— man wünscht mich dort. In einer
Minute bin ich wieder hier."
Margarethe neigte schweigend den Kopf, während er
wegging.
XV.
Ewiger Friede.
Ter Hüttenmeister war aus der Kirche mit seiner Mittler
in's Haus getreten. „Lais' uns noch heute die Heimreise!
antreten", halle er gesagt, „ich halte es hier nicht langer aus.
Finde ich auch nur Ruinen, ich sehne mich doch darnach und
richte sie wieder ans. Wenn wir bald reisen, erreichen wir
noch vor Abend unser .Heim!"
Tic Mutter war damit einverstanden. In der Wohn­
stube trafen sie Niemand an. „Tu wirst den Pastor i'U
Garten sinden, cs ist sein Lieblingsaufenthalt, wie mir das
Fräulein sagte!" sprach Frau Anna. „Seine Schwester ist
in der Küche."
„So gehe Tn zu ihr, Mutier. Ich will den Pastor
meinen Entschluß mittheilen. Thue Tn dasselbe bei Lisbcly."
Turch den Hausflur schreitend, hörten sie das Mädchen
mit dem Geschirre klappern. Frau Anna trat in die Küche,
während ihr Sohn in den Garten hinausschritt. Er befand
sich sofort dem Pastor gegenüber, der ihn mit einem milden,
bittenden Blick betrachtete. „Ich will Abschied von Ihnen
nehmen, Herr Pastor", sprach der Hüttenmeister, „eS
drängt mich, nach Hause zu kommen."
(Fortsetzung folgt.)
Gestnnnngsgrnoffen! Verlangt in alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Volksblatt" l


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Samstag
Aenderung eingetreten. Ter ursprünglich angesagte und dann
wieder abgesagte officiclle Empfang deZ Monarchen in
Krakau wird nach den ausgegebenen Mittheilungen
der Behörden dennoch stattfinden. Ter Kaiser, welcher
am 10. September Nachmittags mit der Nordbahn Wien
verläßt, trifft in später Abendstunde in Krakau ein.
Daselbst begibt sich der Kaiser in den großen Saal,
woselbst der officiclle Empfang der staatlichen Landes-
sunctionärc, der Spitzen der autonomen Körperschaften,
einer Tcputation der Stadt Krakau und der Stützen der
Geistlichkeit stattfindet. Ter Statthalter Graf Pininski
und der Landmarschall Graf B a d e n i begleiten von
Krakau an den K a i s e r nach Iaslo.
* (Fürstin Sofie Hohenberg als Fahnenpathin.)
Am 9. September findet in Z a r a die Fahnenweihe des
dortigen Militär-Veteraneiivercines statt, wobei Fürstin Sofie
Hohenberg, die Gcmalin des Erzherzogs Franz
Ferdinand, als Fahnenpathin fungiren oder als solche
sich bei dieser Feier durch eine Taine vertreten lassen wird.
Tie Fürstin spendete für die neu zu weihende Fahne ein
ebenso prachtvolles als kostbares, in dem bekannten Wiener
Atelier von Ernst Krickl und S ch >v e i g e r angefertigtes
Fahnenband, auf welchem öffentlich -zum erstenmale das
der Fürstin vom Kaiser, anläßlich ihrer Pcrmälung mit
dem Erzherzog Franz Ferdinand verliehene fürstliche
Wappen in künstlerisch ausgeführter Weife zu sehen ist.
- (Ein braver Mann.s Aus Baden wird uns ge­
meldet: Am 28. v. M. Früh fand der hiesige Laternenanzünder
Josef Gerhard!, Wilhelmstrabe Nr. lö wohnhaft,
während er die Laternen auslöschte, auf der Straße eine Brief­
tasche mit deni Inhalte von 040 Kronen. Gerhard!
deponirte, ohne sich lange zu besinnen, sofort den Fund bei der
Polizei. Alsbald darauf erschien der in S o o s wohnhafte
Wirlhschaftsbesitzer Leopold Schwertführer mit der
Anzeige, daß er 'Nachts auf dem Nachhausewege vom Heurigen
in Baden Hut und Brieftasche verloren habe. Schwert,
fü h r e r agnoscirte die Brieftasche als sei» Eigenthum und
gab dem ehrlichen Finder 64 Kronen.
* sTie Ausgezeichneten der Weltausstellung.) Man
schreibt uns aus Paris: Bon den 75.000 Ausstellern haben
erhalten: 2827 große Preise, 8166 goldene Medaillen,
12.244 silberne Medaillen, 11.615 Bronzcmcdaillcn, 7938
Ehrendiplome: macht 42.790 'Auszeichnungen für 75.000
Aussteller. Tazu kommt noch ein Regen von Ernennungen
in die Ehrenlegion, so daß ungefähr Zwcidrittel der ge­
summten Aussteller befriedigt sind. Trotz der großen Anzahl
von Präiniirtcn ist die Zahl der Unzufriedenen aber Legion.
An viele»' Auslagekästcn kann man lesen: ,,Mit der
silbernen Medaille ausgezeichnet" und darunter: „Refuse".
Manche* Aussteller fassen ihre Nichtprämiirung komisch auf:
so zum Beispiel kann man in der Abtheilung für Bekleidung
an einem Kasten lesen: „8sulc maisou qui n'a pas de reeom-
pense" <einzige Finna, welche nicht ausgezeichnet wurde).
Derlei Aufschriften hat die Ausstellungsdirection aber den
Krieg erklärt, sie läßt dieselben abreißen, um sie bald dar­
nach von den Ausstellern durch neue ersetzt zu sehen. Be­
sonders unzufrieden sind die Künstler. Eiir Maler hatte
für sein Werk int letzten Salon die goldene Medaille er­
halten, für dasselbe Werk erkannte ihm die Jury der Aus­
stellung nur eine silberne Medaflle zu. Ter Maler retour-
nirte die Medaille mit der Bitte, ihm eine Medaille aus
sehr weichem— Papiere für einen hygienischen Gebrauch
anfertigen zu lassen. Ten unzufriedenen Ausstellern blüht
übrigens noch eine Hoffnung: Nächstens wird eine „Re­
vision" der Auszeichnungen stattfinden, da, wie es heißt,
sich viele Irrthümer cingeschlicheu haben. Ein Supplement
des Amtsblattes wird die Richtigstellungen bringen. Aus
mancher bronzener Medaille soll dann eine silberne und
aus der silbernen eine goldene iverden. Sb die Jury wieder
zusammentreten oder ob Millerand als „letzte Instanz"
sein Machtwort sprechen wird, ist unbekannt.
* [Gsiit kolossaler Brückenbau.) Man telegraphirt
aus Buenos-Ayres: Die Regierung von Uruguay ladet alle
Ingenieure der Welt ein, sich mit Offerten an der Concurs-
ausschrcibuiig für den großen Brückenbau in Montevideo
zu betheiligen. Die Contractsumme beläuft sich auf circa
50,000.000 Kr. Fünf englische und einige französische
Ingenieure haben bereits Offerte eingesendet.
* (Ein bnreaukratischc» Meisterstück) wird uns aus
March egg berichtet. Ein dortiger Wirthschaftsbesitzer hatte
im Borjahre von seiner Mutter ein kleines Anwesen über­
nommen. Als Anfänger war er gezwungen, mil seinem
jungen Weibe die ganze Wirthschaft selbst zu besorgen, einen
Dienstboten trägt cs eben noch nicht. Bor einigen Wochen
erhielt nun der Mann die Einberufung zu einer vier­
wöchentlichen Waffcnübung. Tic Ableistung dieser mili­
tärischen Pflicht mußte ihn natürlich zur Zeit der aller-
dringendsten Feldarbeiten äußerst hart treffen. Er richtete
also an sein Eommando, und zwar wie es im Militärpasse
deutlich vorgeschrieben, im Wege seiner Bezirkshauptmann-
schast (Floridsdorf) die Bitte, ihn für diesmal von der
Waffenübuug zu entheben und ihm selbe im kommenden!
Frühjahre nachtragen zu lassen. Tas Gesuch war vorfchrifts-
knaßig durch das zuständige Bürgermeisteramt beglaubigt,
respectivc auf Grund erwiesener Berücksichtigungswürdigkeit!
befürwortet worden. Und nun geschah das Absonderliche: Tie
Bczirkshauptmannschaft holte dag Gutachten des dortigen
— G c n d a r m e r i e p o st c n s ein, und auf Grund dieses
Gutachtens wurde dem Manne der Aufschub der Uebung—
nicht bewilligt! Taß ein solches Vorgehen allseits Kopf­
schütteln, ja noch Anderes hervorruft, wird man begreiflich
finden. Ter Mann, noch mehr sein Bürgermeister, fragt
nicht umsonst: Ja, wenn der maßgebende begutachtende Theil
„Deutsches Uolksblatt-
nicht der Bürgermeister, die gewählte Bcrtrauensperfon der
Gemeinde, das erste amtliche Organ, sondern der Gendarm
ist, wozu dann die obcitirte Vorschrift? Und welche Rolle
spielt denn so ein Bürgermeister gegenüber der Bezirks­
hauptmannschaft und gegenüber dem— Gcndarmerievosten?,
11. A. w. g.
* (Antistierkampf- Kreuzzug.) Die Spanier
scheinen endlich die Roheit ihrer blutrünstigen Volksschau-
spiele zu fühlen, daß aber eine Zeitung den Muth hat, offen
gegen dieselben aufzutreten, ist ein gutes Zeichen, und daß
sic Tausende von Anhängern findet, ein
noch besseres. Das muthige Blatt ist der „Correo",
in dessen letzter Nummer wir lesen, daß man die Schaffung
von Antistierkampf-Vcreinen auf der ganzen Halbinsel bcad-
sichtigt, um diesen blutigen Volksbelustigungen ein baldiges
Ende zu bereiten.
* (Eine Goethe- Gedenktafel.) Aus Teplitz-
S ch ö n a u wird uns unterm 30. August geschrieben: Am
verflossenen Dienstag, den 28. August, wurde in Ausführung
des diesbezüglichen Eollegiumbeschlusscs an dem Hause „zum
goldene» Schiss" i» der Seumestraße, woselbst Goethe
während der drei Besuche, die er unserer Stadt abstattete,
wohnte, eine Goethe-Gedenktafel angebracht. Die Tafel besteht
aus weißem Marmor und enthält in Goldbuchstaben die
Inschrift: „I. W. Goethe wohnte in den Jahren 1810,
1812 und 1813 im „Goldenen Schiff".
* (Ehloroformirte Flöhe.: In Spemann's illustrirte
Wochenschrift „Mutter Erde*' erzählt Tr. Leuthner: Ein
mir aus einem Bauernhause eingebrachtes junges, acht
Wochen altes Kätzchen hatte die Flohsucht. Tas Thierchcn war
abgemagert und nervös bis zum Exceß. In beständiger Auf­
regung kratzend und jammernd, der Balg voll von Flöhen
und Flohcxkrcmentcn. Tic Katze litt, und da ich das schön
gezeichnete Thier behalicn und aufziehen wollte, das Haus
mit ihr. Alle angewendeten Mittel, daS Ungeziefer zu ver­
treiben, blieben erfolglos. Ta kam mir ein glücklicher Ge­
danke, die Flöhe, aber nicht die Katze zu chloroformiren,
um so auf einmal aller habhaft zu werden. Wir brachten
die Katze aus einen großen Bogen reines graues Pack­
papier, hüllten ihren Körper mit Ausnahme deS Kopses
in weiße Tücher und gossen aus das untere Tuch wacker
Chloroform." Tas Experiment gelang vollständig. Tie Katze
wurde kaum, die Flohe total betäubt und sielen in Massen
auf das Papier. Mit Leichtigkeit konnten sie in ein mit
Weingeist gefülltes Gläschen gebracht, getobtes und gezählt
werden. Es waren 96 Stück, 80 Weiblcin und 16 Männlein.
Rasch erholte sich die Katze von ihrem Schrecken, kratzte und
flöhte sich nach alter Gepflogenheit, fraß und war in einigen
Tagen gesund und munter. Ans diese Weise können, ohne
die Wirthe zu tödten, cpizoischc Parasiten gesammelt und
ihre Zahl annähernd bestimmt werde».
* jMilitärballon.) Aus Eperies wird uns von gestern
telegraphirk: Der Przemysler Festungsballon mit dem Militär-
ballon „Teufel junior" und dem Oberlieutenant E n g e l,
Commandanten der Ballonabtheilung Przemysl, als Insassen,
ist bei llsz-Salgo in den Karpathen glatt gelandet.
* (Ein Ehepaar vor dem Polizeirichter.j Ans L o »-
don erzählt die „Kabelcorrespondenz": Mistreß Pooley ist
eine brave englische Hausfrau. Sie hat keine Fehler, aber
sie ivill ihre» Willen haben. Tas gab sic kürzlich dem
Polizeirichter des südwestlichen Bezirkes in London zu ver­
stehen, bei dem sie ihren Mann anklagte, es versucht zu
haben, sic die Treppe hinabzuwcrsen. Ta entspann sich der
folgende Tialog. Mann: „Zogst Tu nicht den Pfropfen aus
der Badewanne, um mich am Baden zu verhindern?"
Frau: „Gewiß, das that ich, doch warum? Weil Tu mich
hindern wölktest, Wasser für mein Bad heiß zu machen.
Uebrigens wäre cs Dir nicht schiver gefallen, selbst den
Pfropfen wieder einzirstelleu." Manu: „Wie konnte ich
das? Tu hast Tich ja selbst in die Badewanne gesetzt."
Frau: „Auch das leugne ich nicht. 'Aber Tu allein warst
schuld daran. Tas ist schon so Tcinc Manier." Mann (zum
Richter): „Euer Ehren, ich habe niemals den Versuch ge­
macht, sic die Treppe hinabzuwcrsen. .Hätte ich cs gethan,
marin» ist sie nicht die Treppe hinabgefallen." Frau
<heroisch): „Weil ich mich <ut Tein .Hemd geklammert habe.
(Lachen im Auditorium.) Ich verbiete Tir, behaupten zu
wollen, daß ich mich nicht an Tein Hemd gcklamnicrt habe!
(Erneuertes Lachen im Auditorium. Sie, aufgebracht, zuni
Publikum): Ta gibt cs nichts zu lachen!" Manu (zum
Richter): „Euer Ehren, hören Sie ihr nicht zu. Ich bestehe
auf eine Trennung." Frau (unterbrechend»: „'Nimmermehr!
Von Zeit zu Zeit sind wir recht glücklich. Erst im letzten
Monate haben wir drei glückliche Wochen zusammen verlebt.
lWiederholtc Heiterkeit im Publikum.) Trci glückliche
Wochen! (Zornig zum Publikum schreiend): Drei selige
Wochen!"— Ter Richter, ein moderner Salomo, erkannte,
daß jedes der zankenden Eheleute eine Bürgschaft von
100 Mark dasür zu leisten habe, daß der eheliche Friede
für die nächsten sechs Monate nicht gestört werde.
* (Betrügereien in einer jüdische« Spiritnsfabrik.)
Man meldet uns aus Prag: In Wessely an der Franz
Iosefsbahn hat die Prager Spiritussirma M. Fischl's
Söhne ihre Fabrik. Mehrere Kunden bemerkten nun seit
längerer Zeit, daß in den geaichtcn Fässern, in denen sie
Spiritus bezogen, nicht die der Aichuug culsprcchendc Menge
Spiritus enthalten war. Man verständigte vorerst das Aich-
amt, und dieses untersuchte drei Fässer auf den Inhalt,
wobei festgestellt wurde, daß in jedem Fasse bis zehn Liter
fehlten. Tas 'Aichamt in Prag wurde nnnmchr verständigt
und nahm eine Revision des Lagerraumes bei Fischt vor.
Hierbei wurde eine große Anzahl Fässer entdeckt, die alle
um inehrcre Liter weniger faßten, als sie gcaicht waren.
Tic Strafuntersuchung wurde bereits eingeleitet.
1. September 1900 Nr. 41 90
* (Eine «eandalgeschichte,) die jeder Beschreibung
spottet, kam in .Halle durch den Selbstmord der 21jährigen
Verkäuferin Marie Lehmann an das Tageslicht. Tie
aus guter Familie stammende Lehmann, ein durchaus
solides Mädchen, hatte mit einem Studenten ein Licbes-
Verhältnis, welches sie aus triftigen Gründen ausgab.
Nachdem sie dem Studenten zu verstehen gegeben, daß sie
mit ihm nichts mehr zu thun haben wollte, soll dieser die
Lehmann bei der Sittenpolizei denuncirt haben. Aus Angst
vor entehrender Strafe erschoß sich das unglückliche Mädchen,
als es von der Polizei geholt werden sollte. Es ist eine Unter­
suchung eingeleitet.
* sJn einer furchtbaren Situation) befindet sich ein
junger Berliner Arzt, der in einem bakteriologischen Jn-
stttut thätig ist. Er hatte sich im Laboratorium eine Cigarre
angezündet, die er während der Arbeit einmal auf ein
danebenstehcndes Tischchen legte. Als er dann die Cigarre
wieder zum Munde geführt hatte, überraschte ihn der Leiter
deS Institutes mit der Frage: „Herr College, von welchem
Tische haben Sie die Cigarre genommen?" Ter Angerufene
bezeichnete die Stelle. „Nun, dann dürften Sie sich mit
Milzbrandbacilleu inficirt habe»: bei meinen Experimenten
mit diesen Bacillen habe ich den Tisch benützt !"— Ter
Schrecken des Arztes ist umso größer, als es sich um Bacillen
handelt, deren Lebenskraft kurz zuvor au Ratten erprobt
worden war; denn die mir ihnen geimpften Thiere ver­
endeten sämmtlich. Erft in einigen Tagen wird es sich ent­
scheiden, ob und inwieweit der Arzt mit dem Speichel
zugleich die gefährlichen Krankheitserreger seinem Blute zu­
geführt hat. So lange schwebt der bedaucrnswcrthc junge
Mann in der yualvollsten Ungewißheit über sein Schicksal.
* sEnde eines Indianerhäuptlings.) Aus Binita im
Jndianerterritorium der Bereinigten Staaten kommt die
Nachricht, daß Geroniino, einer der blutdürstigsten Indianer­
häuptlinge, die jemals auf Scalpe der Weißen gejagt
haben, im Fort Sill in Oklahoma, wo er seit mehr als
14 Jahren gefangen saß, irrsinnig geworden ist. Seine
Einkerkerung ertrug er wie ein wildes Thier, das in dem
Käsig einer Menagerie gesperrt worden ist. Es hatte den
Vereinigten Staaten Hunderte von Menschenleben und
weit über eine Million Dollars gekostet, um den roth-
häutigen Krieger dingfest zu machen. 'Nahezu ein halbes
Jahrhundert lang fjattc er eine Bande blutdürstiger Apachen
aus dcit Kriegspfad geführt. Er war der Schrecken der ersten
Ansiedler in Südwcsten. Schon im Alter von 16 Jahren
wurde er von den Kriegern seines Stammes zum Häupt-
ling gewählt, 1882 wurden er und sein Mithäuptling
Victorio mit 600 Apachen von mexikanischen Truppen ge­
fangen genommen; Victorio wurde geköpft, doch dem
Geroniino gelang es, zu entkommen. Endlich wurde er doch
1886, nach vierjähriger ununterbrochener Hetzjagd, von den
amerikanischen Generalen Milcs und Lawton abgefangen
und auf das Fort von Four Peaks Bassin bei Prcscotl
in 'Arizona gebracht. Seine entkommenen Stammcsgcnossen
ergaben sich erst nach vielen Monaten; sic wurden auf
den 'Militärpostcii von Mount Bernon in 'Alaska gebracht,
wo sie bald der Schwindsucht erlagen.
Localnachrichten.
* (Personalnachrichten.) Magistratsrath Franz Alt-
ni a n n, der Leiter des magistratischen Bezirksamtes für den
achten Bezirk, tritt heute einen mchrwöchentlichcn Urlaub
an. Mit seiner Vertretung wurde Magistratssccrctär Carl
Wuchtn betraut..,, w
* sBom diplomatischen Eorpo.j Heute verläßt der
bisherige Botschastsrath bei der deutschen Botschaft in Wien,
Graf Carl P ü dt 1 c r, seinen hiesigen Posten, um sich in
gleicher Eigenschaft auf seinen neuen Posten nach Petersburg
zu begeben. An seine- Stelle tritt der bisherige Botschafts-
sccretär in Wien Baron R o m b e r g.
* sLegationsrath v. Rosthorn.) Ter Kaiser hat
dem k. und k. LcgationSsecretär in China, Arthur v. Rost-
tz o r n, den Titel eines Legationsrathcs und zugleich das
Ritterkreuz des Leopotdsordcns verliehen. Seiner Gcmalin
wurde vom Monarchen durch Verleihung des Elisa-
bcthsoridcns zweiter Classe ausgezeichnet.
' sSterbefälle.) Donnerstag, den 30. v. M., Nachmittags
3/ 4 4 Uhr, erlag zu Maxia-Schutz am Semmering der als
Componist und Baritonsänger in der Wiener Elitegesellschaft
bestbekannte und allseits beliebte Rechtsanwalt Dr. Robert
Haas einem schmerzvollen Leiden. Ter im Alter von
36 Jahren Dahingeschiedene war langjähriges Mit-
glied des Wiener Mäiinergesangvereines. Tie Beerdigung
findet morgen Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, von der Beisetz­
halle des Grinzinger Friedhofes aus statt.— Vorgestern, Nach­
mittags 4 Uhr, wurde der kürzlich verstorbene Bezirks- und
Ortsschulrath von Meidling, Franz E n d I w e b e r, auf dem
Altmannsdorser Friedhöfe zur ewigen Ruhe bestattet. E» d l-
weder war Ockoiiom und stand im 38. Lebensjahre; er
gehörte einer Familie an, welche nachweisbar seit mehr als
200 Jahren in Altmaiinsdors ansäßig ist. Die Einsegnung
»ahm der Pfarrer von Altmannsdorf unter Assistenz vor. Der
Leichenfeier wohnten bei: Stadtrath Büsch, Bezirksvorsteher
K a s s o n mit fast sämmtlichen Bezirks-, Ortsschul- und
Armenräthen des Bezirkes, sowie den dem Bezirke Meidling
zugetheilten städtischen Beamten.
* sUebersiedlung des Papyrus Rainer.) Wie bekannt,
hat Erzherzog Rainer die unermeßlich werthvollc Samm­
lung, die in der ganzen Welt als „P a p y r u s Raine
bekannt ist, der k. k. .Hofbibliothek z»m Gescheute gemacht.
Heute werden nun diese ivissenschastlichcn Schätze vom öster­
reichischen Museum für Kunst und Industrie nach der Hof­
burg und zwar in die Hosbibliothck gebracht. Tic Ucbcr-
sicdlung beginnt am frühen Morgen und wird mit Patent-


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 4190
Wien, SamStag
,;DeMsch-s V-lk-blE
1. September 1900
Seite 7
Möbelwagen ausgeführt. Tie Manuscripte werden in den
Vitrinen belassen. Unter Aufsicht von Hofbeamten wird Hof-
dienerschaft die Uebertragung vornehmen.
* (Abschiedsfeier im Allgemeinen Krankenhause.)
Aus Anlas; des Abganges des interimistischen Vorstandes der
dritten chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses, Tr. Fritz P e n d l, der diese Abtheilung seit der vor
etwa zwei Jahren erfolgten Erkrankung des inzwischen ver­
storbenen Hofrathes Professor Tr. Johann H o s m o k l
mustergiltig geleitet hatte und nunmehr als Cheschirurg im
Leopoldstädter Kinderspitale wirkt, fand gestern Mittags im
Hörsaale der bezeichneten Abtheilung eine erhebende Ab-
schicdsseier statt. Assistent Tr. E h r e n s e st an der Spitze
der Schüler des Gefeierten hielt an diesen eine Ansprache,
in der er die Verdienste Tr. Pendl's um die moderne
Chirurgie und die Abtheilung betonte. Sichtlich von der
unerwarteten Kundgebung gerührt, dankte Tr. P e n d l dem
Sprecher und dessen Collegen in herzlichen Worten.
*(Gcneralcapitel desFrauziSkaucrordens in Wien.)
Dom 25. bis 29. v. M. wurde hier das erste Ordenscapitel
der neu errichteten, deutschösterreichisch-steiermärkischen Provinz
unter dem Vorsitze des P. Generals Alois Lauer abgehalten.
Wir haben bereits vor mehreren Monaten berichtet, wie diese
deutsche Bernhardiner-Provinz durch den P. General errichtet
und damals zum Provinzvorsteher P. Martin Lutz gewählt
wurde. Bei dieser Capitelwahl ging als Provinzdefinitor und
Guardian des Wiener Franziskanerconventes P. Lenantius
Schnellbach-Pataky, langjähriger Novizenmeistcr
und Beichtvater, aus der Urne hervor. DasAmt eines Novizen­
meisters übernahm vorläufig der P. Provinzial. P. Jul. Smercek
wurde Provinzsecretär,P.E n g e l b c r t kam von Ofen-Pest nachWien
als Conventvicarius und Lector der Philosophie, P. Eustachius
L i n d i n g e r alS Frühprediger;P. Desiderius von
Graz nach Wien als Magister der Cleriker und Lector der
Philosophie: P. R e m i g i u s, Sonn- und Feiertagsprediger,
wurde zugleich zum Beichtvater der Klosterfrauen in Erdberg
bestimmt; P. Hieronymus, Philosophielector, Früh­
prediger und Adlatus des P. Provinzials. Folgende
Patres aus Kältern, Schwaz in Tirol, ferner aus Salzburg
und Laibach kommen nach Wien als Hörer der Uni­
versität: P. Franz S a l e s i u s, P. Dorotheus,
P. Ehrysogonus, P. Pelagius und P. Lucius.
S t. Pölten: P. Otto HeIIwig wurde Convents-
vicar, P. A ch a z kam von Graz hierher als Stadtpfarr-
cooperator und Volksschulkatechet in der Filiale Stattersdorf.
Für Maria-Lanzendorf und Enzersdorf wurde keine Ver­
änderung vorgenommen. Zum Guardian des Conventes in
Graz wurde der emeritirte apostolische Missionär von
China P. A n s g a r, zum Vicar P. Kilian Langthaler
gewählt. Maria-Trost bei Graz, bisher Hospiz, wurde
durch Capitelsbeschluß zum Convent erhoben und zum ersten
Guardian der Custos der Provinz KP. Quirin Fabian,
zum Vicar P. Accursius gewählt. In Lankowitz,
Gleichenberg, Algersdorf und den übrigen Häusern oder
Niederlafiungen wurden keine Versetzungen vorgenommen.
* (Wie ein getaufter jüdischer Leichenbestatter
sein Geschäft betreibt.) Wir erhalten folgendes Schreiben:
Sehr geehrter Herr Schriftleiter! Bezugnehmend
auf Ihren Bericht im Morgendlatte des „Deutschen Volks-
blattes" vom 31. August d. I. „Wie ein getaufter
jüdischer Lcichcnbcstattcr sein Geschäft betreibt", bitte ich Sie
dringend, auch meinen sclbstcrlebten Mittheilungen Raum zu
gewähren. Anläßlich einer in diesem Frühjahr stattge­
habten Beerdigung einer angesehenen' Landftraßer
Hausbesitzerin und bekannten Wohlthäterin erhielt die „C o n-
c o r d i a" durch ihren Vertreter Herrn Carl P o l l a k,
3. Bez., Sechskrügelgasse 4, die Beerdigung mit großer
II. Classe Einsegnung in der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian zugewiesen. Beim Schließen des Sarges vergaß
man, der Familie den Schlüssel zu überreichen, beim Fort­
schaffen der Aufbahrungsutensilien entwendete ein Be­
diensteter der „C o n c o r d i a" die noch nicht zur Hälfte ver­
brannten 14 Wachskerzen, bei der Seelenmesse übersah man,
classenmäßig die vier Betstühle mit schwarzem Tuche zu
bedecken und nachdem voreilig infolge eines Mißverständnisses
die vollen Gebühren bezahlt worden waren, wurde die Rück­
erstattung der schriftlich zugesicherten percentuellen Er­
mäßigung verweigert. Ueber umsassende Beschwerde an die
Tirection der „Concordia" wurden wohl statt der entwendeten
14 Wachskerzen sechs Stearinkerzen und die Gebühr für
das versäumte Bedecken der Betstühle rückerstattet. Der mit
gerichtlicher Klage verbundenen Schererei halber unterließ
man es, betreffs der Gebührenrückvergütung gegen diese
schmutzige Unternehmung weiter vorzugehen. Für die Ver­
öffentlichung in Voraus verbindlichst dankend hochachtend....
(Name und Adresse des Einsenders sind der Schriftleitung
bekannt.)
* Eine Tiebsgcsellschaft.I Am 27. August machte der
Mechanikergehilfe Franz Fiala, Hernals, Rokitansky-
gaffe 35 wohnhaft, dem Polizeieommissariate dieses Bezirkes
die Anzeige, daß der Mutter seiner Geliebten, der Hilss-
arbciterin Elisabeth Zech m a n n, Hernals, Lacknergasse 34
wohnhaft, und den dort im Unterstände befindlichen Hilfs­
arbeitern Franz und Andreas K ästn er Kleidungsstücke und
Schmuckgegenstände mittelst Einbruches gestohlen worden
sind. Franz Fiala, ein arbeitsicheuer Bursche, machte
während der Einvernahme den Eindruck eigenthüm­
licher Befangenheit und durch die gepflogenen Er­
hebungen wurde festgestellt, daß er selbst im Vereine mit
dem von Wien abgeschafften 38jährigen Schuhmachergehilfen
Rudolf H r a t t e k, vulgo „Lchusterrudl", und den Hilfs­
arbeitern Johann Zach. 19 Jahre alt, und Josef Seidl,
gleichfalls 19 Jahre alt, den Diebstahl verübt hat. Tie
vier Buriche wurden verhaftet und dem Landesgcrickste ein­
geliefert.
* (Selbststellung.) Der 37jährige Advocatursschreiber
Franz B u r e s ch hat sich Donnerstag Nachts dem Polizei-
commiffariate in der Josefstadt selbst gestellt und das Geständ­
nis abgelegt, daß er seinem Chef, einem Advocaten in Maria-
ilf, 600 Kr. unterschlagen hat. B u r e s ch wurde in Hast
behalten.
* (Fiugirter Raub.) Ter Kriffcher Jakob Schleifer
hat. wie gemeldet, dem Polizeicommissariate Floridsdorf an­
gezeigt, er sei gestern Früh beim alten Tonaubette zwischen
der Tonaustraße und der Hauptstraße in Floridsdorf von drei
Männern überfallen und seines Rockes, der ein Notizbuch
mit120 Kr. und eine Börse mit mehreren Gulden enthielt,
sowie des Hutes^ beraubt worden. Ter Polizeibeamte des
Commissariates Floridsdorf empfing gleich aus den Angaben
Schleifers den Eindruck der Umvahrheit, und thatsäch­
lich wurde noch im Laufe des gestrigen Vormittags festgestellt,
daß die Raubanzeige erdichtet ist. Ter Leiter des Polizei-
commissariatcs hat nämlich eine Streifung in der Umgebung
des Thatortes vorgcnommeiu und bei dieser fand man einen
Rock und .einen Filzhut. Schleifer erklärte, daß diese
Kleidungsstücke nicht ihm gehören, doch erkannten sie seine
Gattin und sein zwölfjähriger Sohn mit vollster Bestimmtheit
als Eigenthum des Gatten und Vaters. Josef Schleifer ist
Vater von sieben Kindern und lebt in zerrütteten
Vermögensverhältniiscn. Er sollte 126 Kr., die er vor­
gestern eincassirt^ hatte, gestern seinem Tienstgeber, dem
Kohlenhändler Schulbaum, abliefern. Er unter-
schlugaberdicseu Betrag, um mit dem Gelde Schul­
den zu zahlen, und erdichtete deshalb den Raubanfall. Jakob
Schleifer wurde in Haft genommen und dem Gerichte
übergeben, vor dem er sich wegen Irreführung der Behörde
zu verantworten haben wird.
* (Tonderzüge in die Freudenau.) Morgen verkehren
Sonder-Personenzüge in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 1 Uhr 25 Min. und 1 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen frühestens um
5 Uhr 45 Min. und 6 Uhr 03 Min. Abends.
* (Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze in'S
Wiener Allgemeine Krankenhaus.) Seit mehreren Tagen
beherbergt das Allgemeine Krankenhaus in Wien eine inter­
essante Patientin, deren Schicksal auch aus dem Grunde er­
zählt zu werden verdient, weil aus demselben die That­
sache hervorgeht, daß die Wiener mcdicinische Schule selbst
bei den entferntest wohnhaften exotischen Völkern in hohem
Ansehen steht. Es handelt sich um die aus Captown zu­
gereiste 24jährige Schneidcrmcistersgattin Anna S., eine
ungemein sympathische, hübsche, brünette, in Transvaal ge­
borene Frau, die, seit circa dritthalb Jahren an einer chirur­
gischen Krankheit leidend, noch in ihrer Heimat zweimal
in dortigen Spitälern ohne Erfolg opcrirt worden ist. Tie
Aerzte riethen ihr schließlich, sich einer Wiener gynäkologi­
schen Klinik anzuvertrauen. Tie Ausführung dieses Planes,
mit welchem ihr mehrere Gehilfen beschäftigender Gatte ein­
verstanden war, wurde indeß durch den inzwischen aus-
gebrochenen südafrikanischen Krieg verzögert. Tas junge Ehe­
paar zog infolgedessen aus dem Transvaal nach Kimber-
hey, in der Meinung, dort des Lebens sicherer zu sein.
Tic Stadt wurde indeß von den tapferen Boeren in der
Folge belagert und zeitweilig beschossen, wobei Herr T.
eine Schußvcrletzung am linken Fuße erlitt, welcher ampu-
tirt werden mußte. Heute kann er jedoch bereits seinenr
Berufe nachgehen, der allerdings wegen der kriegerischen
Verhältnisse nicht viel Nutzen abwirft. Nach dem Entsätze
der Stadt, deren Nothlagc bereits jeder Beschreibung. ge­
spottet hatte, durch den englischen General White, zog
die Familie S. zunächst nach Port Elisabeth und
von dort nach Captown. Hier ließ der Manu auf ärzt­
liches Anrathcn seine geliebte Frau einschiffen, um sie via
London zur Operation nach Wien überführen zu lassen.
Tie perfect englisch und etwas deutsch sprechende Frau ließ
sich auf der Klinik des Hofrathes Prof. Tr. C h r o b a k
aufnehmen, wo sie vor einer hoffentlich erfolgreichen Ope-
raffon steht.
* [Sie Gesinnungsgenossen des 3. Bezirkes) treffen
sich heute Abends im Gasthaufe unseres Freundes und Be­
zirksrathes Anton Schack, 3. Bez., Klimschgasse 17, welches
derselbe von Herrn I. E t h o f e r erworben hat und am
heutigen Tage eröffnet.
* (Agnoscirung durch das Erkennungsamt.) Im
Prater wurde vorgestern eine Gaunerin verhaftet, die sich
Elisabeth W i tz m a n n nannte. Sie hatte sich nämlich unter
diesem Namen bei einer Partei einlogirt und ist von dort
unter Mitnahme von Effecten flüchtig geworden. Die Diebin
wurde dem Erkennungsamte der Polizeidirection zur anthropo-
metrischen Behandlung übergeben und auf Grund der Meß­
daten als die schon abgestrafte und abgeschaffte 20 jährige
Magd Elisabeth Stubenreiter, auch Elisabeth Mayer
und Elisabeth Kramer sich nennend, erkannt. Elisabeth
S t u b e n r e i t e r hat in den letzten Wochen in ver­
schiedenen Bezirken unter falschen Namen Wohnung genommen
und hat überall Diebstähle verübt. Sie wurde dem Straf­
gerichte eingeliefert.
* (Kirchenfest auf dem Kallcnberge.) Am 12. Sep­
tember wird auf Veranlassung des Historisch-christlichen
Vereines „Wien-Kallenberg" der zur Erinnerung an die
Befreiung Wiens 1683 in Stiftung begriffene Tankgottes­
dienst, welcher dann „.Kaiser Franz Joscf-Jubiläumsdank-
fcst" genannt werden wird, in der St. Josefskirchc auf dem
Kallcnberge in feierlicher Weife abgehalten werden. Es
soll daran erinnert sein, daß am Morgen des 12. September
1683 in der Cnmaldulenser-Eremie auf dem Josefsberge
von P. Marco d'Aviano im Beisein des Königs Johann III.
Sobieski, des Herzogs Carl V. von Lothringen und der
Kurfürsten Max von Baiern und Johann Georg III. von
Sachsen, des Fürsten Waldeck und anderer Heerführer eine
Bittmesse gelesen und die .Hilfe und der Beistand Gottes
über die christlichen Streiter erfleht wurde. Tie Feier be­
ginnt unr V 4 IO Uhr mit einer Predigt, worauf ein feier­
liches .Hochamt folgt, bei welchem die Zöglinge des
k. k. Waisenhauses in Wien unter der Leitung der ehr­
würdigen 'Lchulbrüder die Ehormufik besorgen iverdcn. Tas
Präsidium der Kahlcnberg-Eisenbahngesellschast hat für den
zur Feierlichkeit am 12. September, 8 Uhr 22 Minuten
Vormittags, abgehenden Zug eine Fahrpreisermäßigung
gewährt, wonach für Jene, welche diesen Zug benützen, eine
Tour- und Retour karte nur eine Krone kostet.
Zu dieser Feier werden sich gewiß viele Theilnehmer ein­
finden, um an diesem denkwürdigen Orte in diesem Jahre
auch für unseren geliebten Monarchen ihr andächtiges Gebet
zu verrichten
* (Einen Ausflug in das-Gesäuse, nach Eisen­
erz und Admont) veranstaltet der Christliche Arbeiter«
und Arbeiterinnenvercin „Austria", Ortsgruppe Leopold«
stadt, am 8. und 9. September (Doppelfeicrtage). Abfahrt’
mittelst Sonderzugcs Samstag, 4 Uhr 50 Min. Früh, ab
Westbahnhof. Ankunft in Eisenerz '/.ll Uhr Vormittags.
Festlicher Empfang mit Musik durch die dortigen Gesinnungs­
freunde. Besuch des Erzberges und des reizend gelegenen
Leopoldsteinersecs. Nächsten Tag (Sonntag) Partie über
Hicflau durch's Gesäuse nach Admont. Abends 7 Uhr Rück­
fahrt nach Wien. Fahrpreis tour und retour 2 fl. 86 kr.
(halbe Ermäßigung). Anmeldungen sind unter Einsendung
von 2 fl. 90 kr. an Herrn M. R e i s i n g e r. Gast-
wirth, 2. Bez., Große Stadtgutgasse Nr. 11, zu richten (bis
längstens 2. September) und wird. die Fahrkarte in's
Haus zugestellt.
* (Drei neue Pfarrer der Wiener Erzdiöcesc.)
Zum Pfarrer in Hausleiten wurde der Pfarrer von Feistritz,
Friedrich T h a m; zum Pfarrer in Wiener-Herberg wurde der
Pfarrer von Zubern, Leopold Schumauer, und zum
Pfarrer von Groß-Ebersdorf wurde der Skudienpräfect
am Knabenseminar in Oberhvllabrunn, Laurenz Ebner,
ernannt.
* (Gestohlenes Sparcassebnch.) Dem Kaufmanne
Johann Scherhaut, Franzensgasse Nr. 1 wohnhaft,
wurde ein Einlagebuch der 1. -Oesterreichischen Sparcasse
Nr. 135.010, aus Marie Th. Scher haut lautend, über
circa 1160 Kr. gestohlen. Mit dem Buche sind bereits 250 Kr.
behoben worden.
* (Raubanfall.) Der in Floridsdorf, Donaustraße 43
wohnhafte Grabkreuzhändler Franz Patzenbauer zeigte
dem Polizeicommissariate Floridsdorf an, ihm |ei am
17. August ein 28= bis 30jähriger mittelgroßer bartloser Mann
von der Wallensteinstraße bis in's Jnundationsgebiet nach­
gegangen und habe ihn zwischen der Floridsdorfer Pump­
station und der Nordbahnbrücke über die alte Donau über­
fallen und zu Boden geworfen. Er habe ihm aus seinen
Taschen eine Börse mit 26 Kr., ein Geldtäschchen mit circa
2 Kr., drei werthlose Ringe mit weißen Steinen, ein Taschen­
messer und ein Ädreßnotizbuch geraubt und sei dann ent­
flohen.
* („Venedig in Wien.") .Heute ist großer Coriandoli-
Corso. Um 1/ '.ß Uhr Abends wird auf der Tommerbühnc
des Campo I die Operette „Tie Schöne von Ncw-Aork"
ausgeführt, in ivelcher Fräulein Willy Waiden zum ersten­
male in der Rolle der Violct gastircn wird. Um 11 Uhr
Abends treten sämmtliche ncuengagirte Kräfte des Variete-
ensembles für den Monat Sevteniber auf. Dieselben bestehen
durchwegs aus erstclasfigen Künstlern und Künstlerinnen,
unter denen besonders ,,Lcs Tarlos", das hervorragendste
Tänzerpaar, das gegenwärtig am Variete gaftirt, ferner der
beliebte Little Earlfen, die englischen Sängerinnen mid
Tänzerinnen Kiffers Marigolds und die Aftlcy-Troupe er-
wähnenswerth find.— Für morgen Sonntag werden große
Ueberrafchnngen projcctirt. Es findet ein Venctianifches
Nacknscst statt bei prächtiger Illumination und Eoriandoli-
werfen. Tie lilivntanische Hoikünstlcrlruvvc „Tie EolibriS"
wird sich auf dem Eorfothcater zum erstenmale in diesem
Monate vroduciren.
* (Wiener Thiergarten.) Heute (Samstag) findet im
Wiener Thiergarten das IV. Jngendfest statt, mit welchem, wie
bisher, eine unentgeltliche Tombola verbunden ist. Für
den Fall größeren Andranges ist die Abhaltung der T 0 m-
b 0 I a in v i e r Abtheilungen vorgesehen. Im Uraniatheater,
in welches die theilnehm-mden Kinder freien Eintritt genießen,
gelangen die Stücke „Cbina" und „Paris" zur Aufführung.
Die Tombolaziehungen finden um ',^4 und h '26 Uhr statt.
* (Programmwcchscl beim Ronachcr.) Heute, Sams­
tag, den 1. September, treten bei Ronachcr über ein Dutzend
glänzender Kunstkräfle neu in das Programm ein. Von dem
August-Emsemble wurden nur La bella Z a r 1 n a, die mit
ihren plastischen Posen Aufsehen erregt und der großartige
Jonglenrparodist B i l l w a r d reengagirt. Tas reichhaltige
neue Programm wird zweifellos einen außerordentlichen
Erfolg erringen.
* (Bei dem Programmivechscl in Stalehner's
Orpheum) wurde einer der besten Wiener Komiker gewonnen.
Selber tritt heute zum erstenmale in dem Sprowacker'schen
Quodlibet „Eine tolle Nacht" auf. Ferner sind
engagirt: Der Musicalvirtuose M a r k e r t, der Verwand­
lungskünstler S i m 0 r e I l i, die Zaubervarodisten Harry
und F r e d y, die Duettiften Haupt, die Clowns W i n d-
t h 0 n und die Opcrettensöngerin Rose. Den musikalischen
Theil leitet der beliebte Composileur, Director Leopold
Sprowacker.
* (Kleine Chronik.) Die 60jährige Pfcündnerin
Barbara K.. Neubau, Ulrichsplatz wohnhaft, trank gestern
Nachmittags wegen Familienzwistes eine Laugensteialöi'ung.—
In der Währingerstraße stürzte gestern Mittags die 57jährige
Schneidermeistersgattin Antonia Entern infolge Gehirn­
blutung bewußtlos zusammen. Sie wurde in ihre Wohnung,
Gymnasiumsstraße Nr. 24, gebracht.— Tie 47jährige Wirth-
schafterin Antonia Wepansky, beim Eanalraumer Michael
Nossek, Landstraße, Leonhardgasse Nr. 22 bedienstet, ist gestern
Nachts plötzlich gestorben. Tie Obduction der Leiche wurde
angeordnet.— Der 32,ährige Hilfsarbeiter Franz Holz­
bauer, Favoriten, Quelleiigasse Nr. 162 wohnhaft, ist vor­
gestern Abends plötzlich gestorben. Auch in diesem Falle wurde
die Obduction der Leiche angeordnet.— Ter 67jährige Pfründner
Franz G. hat sich vorgestern Früh in einem Gaithofe in
Favoriten durch einen gegen den Kopf abgegebenen Revolver­
schuß getödtet. Der alte Mann bat, wie ec in einem zurück­
gelassenen Briefe angibt, den Selbstmord wegen Krankheit
verübt.
Unsere geehrten Abnehmer,
die ihr mit 31. August abgelaufenes Bezugsrecht auf
das „Deutsche Bolksblalt" bisher noch nicht erneuert
haben, ersuchen wir um e h e st c Einzahlung
der Gebühr für September, da wir sonst
für eine ununterbrochene Zustellnng unseres Blatte»
riicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 8 ]
Se te 8 ^nen. Samsrag
Zur Eröffnung des Eoloffeums.
Wenn heule das Colosseum wieder eröffnet wird, werden
die eifrigsten Habuues cs kaum wieder erkennen: so ein-
greifend sind die im Lause dieses Sommers geschehenen bau­
lichen Veränderungen, so umfassend die Neuadaptirungen.
Durch Schaffung von vier Haupteingangen in der Nuß-
dorferstraßc wurde für die Bequemlichkeit und Annehmlich­
keit des Publikums in weitestgehender Weise Sorge getragen.
Hat man sein Billet gelöst, so verfügt man sich nach dem
ftlr die specielle Sitzkakegorie reservirten, an der Front in
der Nußdorferstraße durch elektrische Transparente kenntlich
gemachten Eingang, von dem aus man zu einer eigenen,
wieder der besonderen Sitzkategorie eingeräumten Garderobe
gelangt. So wird die Masse der Besucher, die früher einen
Eingang benützen mußte, um an der einen verfügbaren
Garderobe vorbei in den Saal zu gelangen, schon auf der
Straße in vier Ströme getheilt und zu den vier vollständig
getrennten Garderoben hingeleitet. Das monumentale Haupt-
thor, das populäre Wahrzeichen des Colosseums, nimmt die
Besucher des Parquelts auf, rechts vom Hauptthore eröffnet
sich der Einlaß zum eisten Rang, links zum Promenoir des
ersten Ranges ssrüher deutscher Saali, und durch das Neben­
haus Nr. 6 gelangt man zu den volksthümlichen Parterre--
Entrseplätzen. Durch diese Neueinrichtung wurde einem mehr­
fach empfundenen Uebclstande ein für allemal in gründ­
lichster Weise abgeholfen.
Noch rascher als die Füllung wird nunmehr die Leerung
des Hauses nach Schluß der Vorstellung vor sich gehen,
indem dem Publikum nicht weniger als zwanzig Ausgänge
zur Verfügung stehen. Das schönste und größte Variete
Europas ist dadurch auch zum behaglichsten und sichersten
geworden.
Tritt man durch das prunkvolle Marmorfoyer, in
dem die von Palmen und edlen Blattpflanzen umgebene
Kaiserbüste die Front einnimmt, in den großen Productions-
faal, so glaubt inan, daß derselbe mit seinem wunderschönen
Glasdache weit höher geworden ist als früher. Ter aparte
Effect wird dadurch hervorgerufen, daß die Luster, die früher
förmlich auf die Köpfe der Besucher drückten, bedeutend
gehoben wurden. Dieser Veränderung und der Hebung des
Bodens sämmtlicher Lagen des ersten Ranges ist es zu ver­
danken, daß man jetzt von jedem Platze im ganzere groß­
artigen Hause gleich gut sieht.
Wohl die bedeutendste Aenderung im ersten Range ist
die Eröffnung des deutjchen Saales und die Adaptirung
desselben zu einem hocheleganten, mit dem .Hauptsaale in
directer Verbindung stehenden Promenoir, in dem der
American Bar und die Buffets zum Genusse und zum
Verweilen einladen.
Des, geradezu idealen äußeren Rahmens ist das
Programm des Colosseums für das neue Spieljahr, das
pünktlich niit 1. September beginnt, durchaus würdig. Tic
Elite des internationalen Varwts, das Neueste, Originellste
und Beste aitf jedem Gebiete, aus aller Welt, werden sich
mit niustcrgiltig einstndirten und aufgeführten kernigen
Wiener Possen zum Repertoire vereinigen. Und Car! Blasel,
dieser gute wienerische Hausgeist des Colosseums, der in der
Führung des Hauses von seinem in Varistesachen aus­
gezeichnet bewanderten Sohne, Herrn Leopold M. Blasel,
aus das thatkräftigste unterstützt wird, wird wieder selbst die
Hauptrollen spielen. Mehr als in früheren Jahren wird
auch aus das Ausstattungsmoment Geivicht gelegt werden.
Fascinirend gestellte lebende Bilder, in denen sich durch
Mitwirkung der wegen ihrer Schönheit und ihres Romans
berühmten Baronin B. ein kleines Varietsereignis vor-
bereitet, werden schon der Erösfnungsposse intimen Reiz
verleihen.
Grrrchtssaal.
(Ein alter Gauner.f Der 55jährige, verheiratete
Maurer Leopold Neubauer, welcher bereits seit dem
Jahre 1884 für immer von Wien abgeschafft worden ist. ist
ein unverbesserlicher Zuchthäusler. Außer seiner Militärzeit
wurde der Genannte bereits fünfundzwanzigmal gerichtlich,
darunter mit l8 Monaten schweren Kerkers bestraft. Am
16. Februar d. I. wurde Neubauer, welcher damals in
Währing, Weitlofgasse 29, gewohnt hat, wegen niehrfacher
Diebstähle verhaftet und verurthcilt, und am 19. Juli d. I.
wurde er abermals dingfest gemacht. Am 25. Mai schlich sich
Neubauer in die in Hernals, Hauptstraße 78, gelegene
Wohnung des Hausbesorgers Anton R i h a ein, und wollte
demselben ein Paar Röhrenstiefelii entwenden. R i h a
ertappte den Gauner und escortirte denselben zur
Polizei, woselbst er sich äußerst frech benahm und
dem amtirenden Comniissär, als dieser ihn aufforderte, lauter
zu sprechen, erwiderte: D a m ü f s e n S' m i r z'e r st d i e
Zungen löse». Neubauer, welcher seiner Angabe
nach im „Hotel Kummer" auf der Mariahilferstraße be­
schäftigt war, trieb sich im 7. Bezirke herum und verlangte von
Parteien und Hausbesitzer» für von ihm angeblich gemachte
Canalreparaturen Trinkgelder. Als er am 19. Jul, deshalb
vom Sichecheitswachmanne Alexander B r i x I e r verhaftet
wurde, schlug er denselben mit den Fäusten
und beschimpfte ihn mit den Worten: Lausbub, Gauner,
Fallet und angezogener Wurstel. Gestern
wurde der Unverbesserliche von einem Erkenntnissenate de?
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Wagner
im Sinne der §§ 81, 324, 312, 461, Verbrechen des B «-
t r u g e s, Uebertretung des D i e b st a h l s, sowie wegen
verbotener Rückkehr zu zehn Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch einen F a st t a g monatlich, ver-
urtheilt. N e u b a u e r ist nach K l- i n- H ö f I e i n,
Bezirk Oberhollabrunn, zuständig.
sKleine Krauthaufs.f Wider Erwarten wurden die
Lehrlinge, die sich gestern, wie wir bereits gemeldet haben,
wegen Verbrechens der Falschmünzerei vor dem Schwur­
gerichte zu verantworten gehabt hatten,—— frei­
gesprochen! Die Geschworenen hatten nämlich bei
sämmtlichen Angeklagten diese Schuldfrage mit 7 Stimmen
Deutsche« %falk*blatt u
t bejaht, mit 5 Stimmen verneint, hingegen bei Paul Marion
die auf Verleitung eines Beamten zum Amtsmißbrauch« durch
Bestechung lautende Frage mit 9 Stimmen bejaht, mit
3 Stimmen verneint. Demgemäß wurde Letzterer nur wegen
dieses Delietes zu einer Woche Arrests verunheilt.
(Eine Derbywctte als Proceftgegenstaud.j Vor dem
LGR. Dr. A s p i s fand gestern die erste Tagiahrt in einem
die Sportkreise interessirenden Rechtsstreite statt. Der Guts­
besitzer Jakob LukasiewicS in Zazawa klagt den Buch­
macher Arthur Horner auf Zahlung von 9500 Kr. Die
Klage molivirt das Begehren folgendermaßen: Herr Luka­
siewics ging mit H o r n e r am 27. Mai d, I. «in« Platz­
wette ein und wettete, oaß das Pferd des Prinzen von Wales
„Diamond Jubllee" im Englischen Derby auf Platz komme,
ebenso, daß „Jncroyable" das Wiener Derby ge­
winnen werde, mit dem Betrage von 2090 fl.; außer­
dem sollten 3900 fl., die auf „Diamond Jubilee"
gesetzt wurden, auch beim Wiener Derby mitspielen. Auf
„Diamond Jubilee" gewann Herr LukasiewicS nach Berech­
nung des Herrn Horner 3160 sl., während Herr Lukasiewics
den Gewinn mit 4250 fl. oezisfert. Am 3. Juni telegravhirte
Lukasiewics an Horner: „An Haupteinsatz und Gewinnst
von „Diamond Jubilee" wette „Jncroyable" Startpreis.
Platz. Wiener Derby." Horner antwortete: „Gemäß Ihrer
Tevefchc richtig 5500 fl. bar und an englischem Gewinne
3160 fl., zusammen 8660 sl. „Jncroyable". Platz. Wiener
Derby." Dieses Tclegrainiii erhielt Lukasiewics erst am
Terbytagc, am 4. Juni Vormittags, und tclegraphirte zurück:
„Depesche unverständlich. Bleibt, aufrecht Wette 27. Mai."
Diese in die Wohnung Horter's gerichtete Depesche wurde
ihm nicht zugestellt, da sich H. rner bereits auf dem Renn­
plätze befand. Das Derby wurde um 5 Uhr gelaufen, und
sagt die Klage, daß es ^ache des Buchmachers war, der die
Turchiührung der Rennwetten berufsmäßig betreibt, am
wichtigsten Sporttage Oesterr-ichs sich Telegramme auf den
Rennplatz nachkommen zu lassen, wie sich der Börsen-
commisnonär seine Telegramme aus die Börse kommen läßt.
Ter Vertreter des Geklagten erhielt eine Frist von drei
Wochen zur Klagebeantwortung.
Theater» Kunst und Literatur.
— Die morgige (Sonntags--) Vorstellung im H o f-
ovcrntheatcr „Die Meistersinger von Nürnberg" be­
ginnt präcise halb 7 Uhr. Das Publikum wird mit Rücksicht
auf die bezüglich des Einlasses in den Zuschauerraum gel­
tenden "Normen gebeten, rechtzeitig zu erscheinen.
— Das K aiserjubiläums-Stadtthcater er­
öffnet heute seine diesjährige Spielzeit mit dem Schauspiele
„Philippine Welser" von Oskar v. Redwitz. Diese Vor­
stellung beginnt, wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.—
Gestern erschien die Theaterlocalcommission im Kaiser-
jubiläums-Stadttheater, um das Haus in allen seinen
Räumen zu inspiciren. Dieselbe sprach über die vorgefundene
musterhafte Ordnung ihre voll>tc Zufriedenheit aus.
— Fräulein Agathe Barsescu hat ihr für diesen
Herbst geplant gewesenes Gastfvicl iin Kaiferjubiläums-
Stadttheater bis zum Frühjahre verschoben, weil der Spiel­
plan dieser Bühne gegenwärtig die Ausführung ihrer Absicht,
dem Wiener Publikum neue Rollen, wie Phädra, Kleopatra,
Orsina, Pompadour und andere vorzuführen, nicht zuläßt
und weil die Künstlerin ihre fernere Urlanbszeit dem Studium
der zahlreichen und bedeutenden Rollen widmen will, die
sie im Winter auf der Hofbühnc ihrer Vaterstadt Bukarest
in rumänischer Sprache zu verkörpern haben wird. Zu diesen
neuen Aufgaben gehören die Clara in Hebbel's „Maria
Magdalena", welches Drama für diese Ausführung über­
setzt wurde, ferner die Hauptrollen in d'Annunzio's „Gia-
condo und Gloria", in „Phädra", „Athalia" und „Iphigenie
in Aulis", „Antonius und Kleopatra", sowie in mehreren
rumänischen Originaldramen.
— Im Teutschen Volkstheater wird heute
„Das Recht auf sich selbst" von Friedrich v. Wrede zum
erstenmale gegeben. Tic Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen, Nachmittags um halb 3 Uhr, gelangt bei er­
mäßigten Preisen „Therese Krones" von C. Haffner mit
Frau Glöckner in der Titelrolle und Herrn Martinelli als
Ferdinand Raimund zur Darstellung. Abends folgt die erste
Wiederholung des Schauspieles „Das Recht auf sich selbst".
— Montag, den 3. d. M., tritt Frau Rosa Albach-Retty
als Haubenlerche in Wildenvruch's glleichnamigem Schau­
spiele zum erstenmale in dieser Spielzeit auf.
— Das Raimund-Theater beginnt heute das
neue Spieljahr,- als Eröffnungsvorstellung geht, wie bereits
genieldet, „Ter Bauer als Millionär" in Scene. Morgen
wird als Nachmittagsvorstellung „Lumpacivagabundus" ge­
geben: Abends folgt als erste Novität das fünfactige Lebens­
bild „Tie Kinder der Bühne" von Edgard Hoher, deutsch
von Emil Jonas, in der bereits bekannten Besetzung der
Hauptrollen. Montag findet eine (die 188.) Aufführung
des Costa'schen Volksstückes „Bruder Martin" statt.
— Jin^Theater in der Iosefstadt fand gestern
durch die Thcatcrlocalcommission eine eingehende Besich­
tigung oller Räumlichkeiten statt und wurde Alles in bester
Ordnung befunden. Tie Wiedereröffnung dieses Theaters
findet am 7. d. M. statt.
Aus der »»Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den mit den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleideten Polizeirath Carl K r i k a w a
zum Oberpolizeiratbe der Prager Polizeidirection und den
außerordentlichen Professor der höheren Geodäsie an der
tschechischen technischen Hochschule in Prag Josef L t c k a
zum außerordentlichen Professor der Geodäsie au der tschechischen
technischen Hochschule in Brünn ernannt und dem Dvmvicar«
in Olmütz, Consistorinlralhe Ignaz Wurm, das goldene
Berdienslkreuz mit der Krone verliehen.
Der M i n> st e r p r ä s i d e n t als Leiter des Mini­
steriums deS Innern hat im Stande der Polizeidirection in
Prag den Polizet-Obercommiffär Leopold P« schka zum
Polizeirathe, den Polizeicommiffär Gottlieb Novotny zum
1. September 190) Är. 4190
Polizei-Obercommiffär. ferner die Polizeiconcipiften Dr. Robert
Staus, Joachim H e j l, Alois H e r m u t h, Franz
Svarovsky und Richard Günther zu Polize,-
commiffären ernannt.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat de» Evidenzhaltungs-Oberinspector bei der Central­
leitung für die Eoidenzhaltung des Grundsteuerkatasters Carl
Schwarz zum Mitglied« der Commiffon für die Abhaltung
der Staatsprüfung au dem Curse zur Heranbildung von
VermeffnngSgeometern an der technischen Hochschule in Wien
ernannt.
Der Krieg ln China.
Ueber das weitere Vorgehen der Mächte
wird der „Politiichcn Correspondenz" ans Paris gemeldet,
daß man an unterrichteter Stelle kein Hcht daraus macht,
daß bisher noch kein feststehendes gemeinsames Programm
für die an China bezüglich der Genugthuung für das Ge­
schehene, sowie die Bürgschaften für die Zukunft zu stellenden
Forderungen entworfen worden fei, und daß man wegen eines
etwaigen Auseinandergehcns der Meinungen über die zu
befolgende Methode und des möglichen Hervortretens der
bisher zurückgedrängten Rivalitäten allseits davor Scheu
hegt, die Initiative zu bestimmten Vorschlägen zu ergreifen.
Nunmehr sei jedoch die Verständigung über die Einzelheiten
der diplomatischen Action eine brennende Frage geworden.
Ein sehr vorsichtiges Verfahren werde man allerdings auch
weiterhin beobachten müssen. Svcciett die Einführung einer
internationalen Conlrolc der chinesischen
Finanzen scheint in den politischen Kreisen Frankreichs
keinen Beifall zu finden, da dieselbe allzu tief einschneidende
und daher nicht ungefährliche Aenderungen im chinesischen
Verwaltungssystem im Gefolge haben würde.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Lage in Peking.
Petersburg» 31. August. Der „Regierungsbote" ver»
öffentlicht ein in Taku am 25. d. M. ausgegebenes, aus
Tientsin vom 23. d. M. datirtes Telegramm des Vice-
admiralS A l e x e j e w an den Kriegsminister: General
L e n e w i t s ch meldet unter dem 19. d. M., daß nach
gegenseitiger Vereinbarung mit den aus-
ländischen Truppenchefs die Truppen keiner
einzigen M a ch t den kaiserlichen P a l a st
bisher betreten haben. An den Thoren des
Palastes seien Wachtposten der verbündeten Truppen aus­
gestellt. Die kaiserliche Regierung feige-
flohen, unbekannt wohin. Viele Minister seien kurz vor dem
Eintreffen der europäischen Truppen hingerichtet ivorden. Nach
Aussagen von Kundschaftern sollen sich im südlichen Parke
Boxer befinden. Unsere Truppen haben sich einer Reisnicder-
lage mit circa einer Million Pud bemächtigt; im Tsungliyamen
wurde eine Menge Silber vorgefunden. Während der Be­
lagerung hielt sich die Schutztruppe unserer Gesandtschaft
heldenmüthig. Ter Chef der Landungstruppen, Lieutenant
Baron Rhaden, leitete die Vertheidigung. Von den Matrosen
sind 5 gefallen, 2 an ihren Wunden gestorben und 20 ver­
wundet; in der Gesandtschaft wurde eine Person getödter
und eine verwundet.— Unter dem 20. d. M. meldet
General L e n e w i t s ch, daß am Tage vorher eine kleine
Abtheilung russischer Truppen unter Führung des
Oberstlieutenants Jljinskij das kaiserliche Sommer-
palais, nordwestlich von Peking, ohne Verluste einge­
nommen habe. Am selben Tage fanden russische Artilleristen
in Peking etwa dreißig Geschütze und viele Handfeuer­
waffen.
Aokohama, 31. August. Generailieutenant Aamaguehi
telegraphirt aus Peking: In einer am letzten Samstag
stattgehabten Berathung der fremden Gesandten und
Truppenbefehlshaber wurde beschlossen, daß die Thore der
kaiserlichen Stadt weiterhin bewacht werden sollen, und zwar
die südlichen von den Amerikanern, die anderen von den
Japanern. Weiter wurde der Beschluß gefaßt, die Einnahme
von Peking durch einen Umzug der verbündeten Truppen
durch die kaiserliche Stadt am 28. d. M. feierlich zu be­
gehen. Viele Eunuchen sind aus dem Palaste heraus­
gekommen, um sich zu ergeben. Die Insassen des Palastes
erhielten die Versicherung, daß sie rücksichtsvoll behandelt
werden würden.
London, 31. August. Das „Reuter'schc Bureau*
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Zur Erinnerung an
die Belagerung von Peking wird eine Medaille mit der
Umschrift: „Menschen, nicht Mauern machen eine Stadt",
geprägt werden. Ans dem Terrain der britischen Gesandt­
schaft, wo eine Handvoll Menschen 58 Tage lang den Streit­
kräften der chinesischen Hauptmacht Widerstand leistete,
wird heute Abends eine Feier veranstaltet.
Verbotene chinesische Zeitungen.
Hongkong, 31. August. i'„Rcuter"-Meldung.) Nach
einer Meldung aus Canton habe der stellvertretende Bice-
könig gestern wegen Veröffentlichung falscher Nachrichten
das Erscheinen sämmtlicher dortigen chinesischen Zeitungen
verboten. Diese Maßregel werde im Hinblicke ans die in
Canton veröffentlichten lügenhaften Berichte über Siege
der Chinesen für sehr vernünftig angesehen.
Im Norden.
Petersburg, 31. August. General G r o d e k o w
telegraphirt aus Chabarowsk vom Gestrigen an den Kriegs­
minister: Nach zweimaligen Zusammenstößen am 17. und
18. d. M. nahm das Detachement des General Sacharow
A s h c ch c, wobei siebe» Geschütze, viele Kriegsvorräthe
und große Proviantnicderlagcn genommen wurden. Unsere
Verluste betragen achk Mann an Verwundeten. Der Gehilfe
deS Gouverneurs, die Truppen, sowie fast die ganze
Bevölkerung sind geflohen. Es wurden Abtheilungen für


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 4190 Wien. SamStog «Deutsche» V-Ursvlatt« 1. September 1900 Seite 9
die Verbindung mit der Nikolsker Abtheilung und für die
Besetzung und den Schutz der Eisenbahnlinie östlich von
Lsheche gebildet.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der „Nowoje
Wrcm;a" aus Vlagowjeschtichensk zufolge sendeten chinesische
Truppen am 22. und 24. b. M. an den General Rennen-
kampf Parlamentäre mit der Erklärung, die Ehinesen würden
die Feindseligkeiten einstellen und unter keinen Umständen
einen Ar-griff beginnen. General Rennenkampf erwiderte,
dast er zu Unterhandlungen keine Vollmacht besitze, sondern
vielmehr nach Tsilsikar vorrücken werde, und forderte die
Chinesen aus, sich ohne Widerstand zurückzuziehen.
Berlin, 31. August. Ter zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders berichtet aus Tschisu: Vom Capitän Pohl lief
fi-lgcndc Meldung ein: Peking, 18. August. Ich bin um
10 Uhr 30 Minuten Vormittags mit 110 Mann, 32 Ita­
lienern unter deni Lieutenant Sicianni und 28 Oesterreichern
Unter dem Leecadclen Leschinowski hier eingetroffen.
Berlin, 31. August. Tas deutsche Kanonenboot „Tiger"
traf am 30. d. M. in Amoy ein.
Berlin, 31. August. Tas „Wolff'sche Bureau" meldet:
Nach einem Telegramme des Chefarztes des Marinelazarethes
in Yokohama wird Corvettencapitän L a n S wieder dienst»
fLhig werden. LanS dürfte in einem bis zwei Monaten
in feine Heimat zurückkehren.
Frankfurt am Main, 31. August. Die »Frankfurter
Zeitung" läßt sich aus Schanghai vom 29. d. M. melden,
daß die Leiche des Freiherrn v. Kettrler wieder e»
Lmgt und daß Cordes wieder hergestellt sei. Die übrigen
Mitglieder der Gesandtschaft befinden sich wohl.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags gingen
die Tampfer „Palatia", „Tarmstadt" und „Andalusia"
unter begeisterten Kundgebungen des Publikums mit
Truppentransporten nach China ab.
Rom, 31. August. Wie die Blätter melden, werden
di« italienffchen Truppen nach mehrtägiger Rast in Taku,
nach Peking marfchiren.
Uokohama, 31. August. („Reuter"»Meldung.) Da die
Chinesen den japanischen Tempel in
Amoy in Brand gesteckt haben, rückten Dienstag
fünf Compagnien der spanischen Garnison von Taipc
(Formosa) nach Amoy, wo bereits von zwei Kreuzern
Marinesoldaten gelandet worden waren.
Drahtnachrichten
-es „D rutschen Volksblatte s".
Schiffsunfall.
Fiume» 31. August. Heute Nachmittags collidirte der
Dampfer der ungarisch. kroatischen Schiffsgesellschaft
„Syraly", von Abbazia kommend, gegenüber Prestucca mit
der italienischen Barke „Trovatore". In der Barke be»
fanden sich drei Matrosen, welche gerettet wurden; das
Boot selbst wurde von dem Dampfer „Liburnia" in den
Hafen gezogen.
Tabakdiebstähle.
Fiume, 31. August. Die Polizei forschte eine aus
Angestellten der Tabakfabrik bestehenden Diebsbande aus,
die seit geraumer Zeit den Tabakdiebstahl betrieben Halle und
aus dem gestohlenen Tabake wöchentlich 20.000 Damen»
und Sultancigaretten erzeugte, welche sie im Wege der
Tabaktrafiken verkaufte. Bisher sind vier weibliche und
vier männliche Arbeiter, ein Auffeher und ein Kanzlist
wegen Diebstahls und ein Gastwirth wegen Hehlerei ver­
haftet, weitere Verhaftungen stehen bevor, die Untersuchung
gegen die Hehler ist im Zuge.
Kaiser Wilhelm au Mac kinley.
Berlin, 31. August. Wie das „Wolff'fche Bureau"
erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus Anlaß der Fertig­
stellung des deutsche-amerikanischen Kabels folgendes Tele­
gramm an den Präsidenten Mac Kiiücy: Bei der heutigen
Eröffnung des neuen Kabels, das Deutschland mit den
Vereinigten Staaten in engste telegraphische Verbindung
bringt, freut cs mich, Euer Excellenz meine Befriedigung
über die Vollendung dieses bedeutsamen Friedensiverkes
auszusprechen. Ich weiß mich mir Euer Excellenz Eins im
Wunsche und in der .Hoffnung, daß die Kabelverbindung
die allgemeine Wohlfahrt fordern und zur Erhaltung der
Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen beiden Ländern
beitragen möge.— Präsident Mac Kinley erwiderte: „An
Seine Majestät Kaiser und König Wilhelm, Berlin. Ich
enrpfangc mit großer Genugthuung das Glückwunschtele­
gramm Eurer Majestät anläßlich der Eröffnung des Kabels,
welches das Netz des engeren Verkehres zwischen diesem
Lande und dem deutschen Reiche vervollständigt. In diesem
Zeitalter des Fortschrittes fördert jedes Band, welches die
Nationen in ihren commecziellen Beziehungen, sowie in
ihren freundschaftlichen Iniereffen einander näher bringt,
ihre allgemeine Wahlfahrt und kann nicht verfehlen, ihr
herzliches Verhältnis zu stärken, wie auch ihren wechsel­
seitigen Vormarsch auf den Fricdenspsaden zu beschleunigen."
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus B e 1 s a st vom Gestrigen: Meldungen über
dieBesetzungvonWatervalboven und
Watervalonder durch die Engländer zufolge
hat B u l l e r mit berittenen Truppen eine Stellung inne,
welche Nooitgedacht beherrscht, daS augenscheinlich verlasien
ist. Die Eingeborenen theilen mit. daß Krüger und alle
Boerencommandos gestern nach Pilgrimsrest abge­
zogen seien. F r e n ch berichtet, daß die Bahnlinie bis
Watervalonder mit Ausnahme einer kleinen Brücke bei der
Stallon unbeschädigt ist.
Ischl, 31. August. Der Kaiser ist Abends um 8 Uhr
30 Minuten nach Schönbrunn abgereist.
Marienbad, 31. August. Der Schah von Persien ist
heute Abends hier angekommen.
* Prag, 31. August. „Nar. Listy" schließen heute ihren,
„Wir sollen von der Lbstruction ablassen", betitelten Leit-
anffatz mit folgenden Worten: „So einfach die Sache liegt,
so einfach und klar ist die ganze Frage: „Entweder die
Regierung thut den ehrlichen Rechten unseres Volkes genug,
oder die früheren Verbündeten müssen sich ehrenhaft ver­
bürgen, unsere Sache zur ihren zu machen, und an unserer
Seite treu gegen jede uns feindliche Regierung zu kämpfen;
— dann, aber nur dann, wird uns die Möglichkeit gegeben
sein, von der äußersten Form der Opposition, der Obstruc-
tion abzulassen— früher nicht."
* Brüx, 31. August. In Priesen bei Bilm wurde
der daselbst etablirte Kaufmann Wessely in seiner
Wohnung unter dem Verdachte anarchistischer Umtriebe
und der Majestätsbeleidigung verhaftet und dem hiesigen
Kreisgerichte eingeliefert.
* Rom, 31. August. Tie Polizei verhaftete den arbeits­
losen Kellner Jtalo Concellieri aus Loco Piceno,
welcher im Verdachte steht, zu den Mitschuldigen des Bresci
zu gehören.
* Genua, 31. August. Bor dem hiesigen Gerichtshöfe
werden sich demnächst mehrere Redacteure des anarchistischen
Blattes „C o mb a t ti a m o" zu verantworten haben, welche
gleich nach dem Nionzaer Königsmorde verhaftet wurden. Die­
selben sind angeklagt, einer verbrecherischen Secte anzu­
gehören.
Petersburg, 31. August. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra sind gestern mit der kaiserlichen
Familie in B j e l o w j e s ch eingetroffen.— Ter Vice-
director des ersten Tevartements im Ministerium des
Aeußern, wirklicher Staatsrath Hartwig, wurde zum
Tirector dieses Departements ernannt.
Kopenhagen, 31. August. Finanzminister v. Witte
ist hier eingetroffen und mit dem russischen Gesandten Grafen
Benckendorf Vormittags nach Fredensborg abgereist, wo­
selbst v. Witte von der Kaiserin-Witwe in Audienz
empfangen wurde. v. Witte kehrte hieraus mit dem Grasen
Benckendorf nach Kopenhagen zurück.
Constantinopel, 31. August. Ter englische Botschaiter
stellte in der heutigen Audienz dem Sultan den Comman­
danten des englischen Mittelmeergeschwaders, Viccadmiral
Fischer, vor.
Arbeitrr-Zeitnng.
(Fahueuweihe de« Christliche» ArbeitcrbUd»»g«-
vereinrs „Einigkeit", Ortsgruppe .»Kirchberg a« der
Pielach".j Obgenannter Verein hielt am 19. August, vom
herrlichsten Wetter begünstigt und unter großer Betheiligung
von Nah und Fern, seine Fahnenweihe. Nach Begrüßung
der fremden Gäste am Bahnhöfe rangirte sich der Festzug,
der unter Vorantritt einer Musikcapelle und unter Pöller-
schüsseir durch den herrlich gelegenen und zugleich schön
decorirten Markt sich zur Kirche bewegte, wo die Festtheil-
nehmer einer heiligen Messe beiwohnten. Hieraus ging es
zum Glanzpunkte des Festtages, zur Weihe der Fahne,
welche aus einer eigens dazu erbauten Tribüne unter freiem
Himmel stattfand. Tie Fahne wurde unter großer Assistenz
von Hochw. Professor Carl Fohringer aus St. Pölten
geweiht. Vor dem heiligen Acte hielt obgenannter hoch­
würdiger Herr eine ergreifende Festpredigt, bei welcher er
betonte, daß sich der Verein keinen hehreren Festtag wählen
konnte, als denjenigen, wo die ganze Monarchie noch ergriffen
ist von der Festesfreude anläßlich des 70. Geburlsfestes
unseres allerhöchsten Herrn und Kaisers. Ter erhabene Act
schloß mit einem dreimaligen Hoch aus den Kaiser, woraus
die Musikcapelle die Volkshpmne intonirte, in die die An­
wesenden begeistert miteinstimmten. Nachmittags fand der
Festzug und Abends die Festversammlung statt.
(Christlicher Arbeiterbildungsverein „Einigkeit",
Centrale Wien.) Tie Centralleitung theilt mit. daß sich das
nunmehrige Vereinslocal der Ortsgruppe „Wiener-Neu­
stadt" im Gasthaufe der Frau Thauß, Neulloster, befindet,
und treffen sich die Mitglieder, sowie Gesinnungsgenossen
jeden Sonntag Vormittags in der Zeit von 10 bis 12 Uhr
und Nachmittags von 5 Uhr an, während welcher Zeit zu­
gleich die Einzahlung und Auft.ohme neuer Mitglieder vor­
genommen wird. Jede Aus' ufft über den Verein ertheilt
bereitwilligst der Obmann Michael Pfleger, Wiener-Neu­
stadt, Pfarrplatz 23.
jFachvereiu ser christliche« Kleidermachergehilfe«
„Vindobona".! Montag, den 10. o. M., findet in Bruck-
bauer's Gasthaus, 2. Bez., Große Sladtgutgaise 23, eine
Vereinsversammlung statt, in welcher Reichsrathsabgeord-
netcr Bielohlawek und Gcmeinderalh Laßmann über die
Lage des Gewerbeslandes sprechen werden. Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 16. d. M., sinder in Fr. Rott's Gasthaus
„zum heiligen Florian" das diesjährige Rccrutenabschieds-
fest statt. Dasselbe ist mit humoristischen Vorträgen der
Theatcrsection, sowie mit Juxpost und Tanzkränzchen ver­
bunden. Ter Eintritt beträgt 40 H. im Vorverkaufe, an der
Caise 60 H.
jFachverein der christliche» Gärtnergehilfe»
„Bindobouari Am 2. September, präcise 6 Uhr AbendS,
findet in Carl Ferstel's Gasthaus ,,zum goldenen Lamm",
II. Bez., Hauptstraße 126, die conslituirende Versammlung
dieses Vereines statt.
Sport.
(Große Reugelderklärnng.) Für zwei der interessanteste»
Rennen des September- und October-Meetings in der
Freudenau hat heute die letzte Reugelüerkiärung zu erfolgen.
Es sind dies das Graf Nikolaus Eszterhazy-Memorial
und der Preis vom Kahlenberg«, das große Hürdenrennen im
Werthe von 26.000 Kr. „High Leicestershire", unser bisher
bester Zweijähriger, gilt als sicherer Starter im Eszterhazy-
Memonal. Deutschland isi in diesem Rennen unter Anderen
noch durch „Daedalus", „Pfiffikus". „Pattizier" und „Heimliche
Liede" vertreten.
sEiu neues Hiirdenpferd.f „Alberich II", welcher von
Mr. White in Deuffchland angekauft wurde, hat die in ihm
gesetzten Erwartungen auf flacher Bahn nicht zu erfüllen per.
möcht, da er Niederlage auf Niederlage erlitt. Nunmehr wird
der „Dorn"-Sodn eingesprungen und soll in seinem neuen
Metier großes Talent verrathen.
(Ter französische Terbysieger von 1899 niedcr-
gedrochenZ „Perth", der Sieger des Derbys und des „Grand
Prix de Paris", ist derart niedergebrochen, daß er aus dem
Training genommen werden mußte. Hiermit ist die glänzende
Rennlauibahn des „LeS War-Tance"-S°hnes als abgeschlossen
zu betrachten.
UnlerhaHiirig für den Familirnkjsch.
Rechenaufgabe.
Drei Personen wollen 21 Fässer, von denen 7 voll.
7 leer und 7 halb voll Wein sind, so untereinander theilen,
daß Alle gleich viel Fässer und gleich viel Dein bekommen.
Das ist auf zwei Arien möglich. Wieso?
Anftösnng ««» |lr. 4189.
Räthsel: Die Uhr.
Jiitfrnolimialcr tflcppj). Kttterbcrichk
der k. k. Centtalansiall für Meteorologie in Wien vom
31. August, 7 Uhr Morgens.
l! Tem !'.
pera- Windrichtung
Natron, tur h,
Celsius ^arke
. Bewölkung
Prag
12-5 NW
1 !! halb bewölkt
Znaim
10-0'—
0-
viertel bewölkt
Brünn
9-2' NNW
3'
klar
Krakau
9-4' ENE
1
klar
Ezernowitz ....
7-7« N
1
klar
Bregenz
8-9' WSW
1
klar
Innsbruck ....
Salzburg
95—
0
halb bewölkt
10-61 SW
2
viertel bewölkt
Wien
11-4-
0
viertel bewölkt
Klagenfurt ....
9-4: NE
1
viertel bewölkt
Graz
Triest
10-3 NW
3
halb bewölkt
klar
18-1 ENE
3
Pola
17-6 NE
4
klar
Ofen-Pest ....
Sarajevo
15-6: ist
3
klar
12-9; SE
I
bewölkt
Rom
15-fc N
3
klar
Livorno
21-8—
0
klar
Biarritz
19-4 i SW
3
bewölkt
Paris
12-4, N
2
Nebel
Genf
11->--
0
klar
München
13-0:-
0
viertel bewölkt
Berlin
15-7,-
0
, viertel bewölkt
Hamburg
11-3 SW
2
klar
Stockholm....! 120—
0
klar
Petersburg ....
10-9-
0
, viertel bewölkt
Constantinopel..
Athen
20-9 NW
4
bewölkt
Klimatische Curorte und Gcbirgsstationcn.
Riva
18-4!-
0
dreiviertel bewölkt
Ischl! 7-8; SW
1
viertel bewölkt
Gleichenberg...
9-q,-
0
klar
Görz
14-8 NE
1
klar
Abbazia
16? NE
2
klar
Lussinpiccolo...
Ragusa
19- 2;; N
2
klar
Neapel
18-9' NE
1
klar
Nizza
18-2, E
2
halb bewölkt
Pilatus
50'—
0
klar
Wendelstein...
58 NE
3
halb bewölkt
Schmittenhöhe..
2-8 NW
1
Halo bewölkt
Glocknerhaus...
4-0, NW
2
klar
Sonnblick ....
5-4 N
3
viertel bewölkt
a. Schneeberg...
5'4 E
2
klar
Semmering....
8-2-
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Das Lustdruckmaximum hat sich über Mitteleuropa ge­
zogen, wo unter dem Einfluss« desselben allgemein heiteres
und trockenes, in den Morgenstunden sehr kühles Wetter
herrscht. Im Rordwesten ist eine neue Depression ausgeiauchl,
während das südöstliche Marimmn sich langsam verflacht,
Oesterreich Ungarn hatt« gestern nur noch im Süden gering«
Regenmengen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter, tagsüber warm.
2. Böhmen, Mähren. Schlesien und Meitgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Heiter, warm.
8. Süb-ttärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
Antworten der Schriftleitnng.
Franz Bauer, 16. Bcz. Tie dreimalige Einschaltung
stellt sich aus 10 Kr.— 2l. 49. Ihre Karte erhalten, werden
für Berichterstatter so rgen. Beste» Tank.
Restauration zur „grossen Tabakspfeife". Dieses
seit l6Il> am Graben 20 bestehende Restaurant übergeht heute
in den Besitz des Herrn Mathias Grabner, bestbekannt
durch seine frühere Thätigkeit im Horel-Restaurant „Kahlen­
berg", sowie als Restaurationsleiter des „Colosseums". Ter neue
Besitzer wird gleich seinen Vorgängern sein Hauptaugenmerk
auf Küche und Keller bei prompter Bedienung und civilen
Preisen richten.
Geld- m. Handelsverkehr.
sAmcrikanifchc und englische Kohle auf dem
Contincnte.j Rach einem Specialberichte unseres ©eneral-
consulates in London haben französische und englische Koblen-
schisfe in den letzten Monaten eine enorme Quantität eng-
Ilscher Kohle nach französischen Häfen geführt. In Calais
löschen nahezu täglich ein oder mehrere Schiffe englische Koble,
und zwar zum größten Theile Schinskohle, und auch in andere
französische Häsen wird die beste englische Schifsskohle aus den
Häfen von Wales gebracht. Tie meisten englischen Kohlen importirt
die französische Nordbahngesellschaft, welche allein 2 bis 3 Schiffe
wöchentlich zwischen Newcastle und Calais verkehren läßt. Sic
hat große Contracte abgeschlossen, welche vor vier Monaten
begannen und für zwölf Monate laufen. Laut einer im eng­
lischen Parlamente abgegebenen Erklärung betrugen die aus
England ausgeführten Kohlenmengen in den elf Monaten bis
inclusive Mai 1000 nach Frankreich 6,959.313 Tonnen, nach
Deutschland 4,973.064 Tonnen, nach den übrigen europäischen
Staaten 19,000.000 Tonnen. Bemerkenswerth ist, daß die Ein­
fuhr amerikanischer Kohle in Europa derzeit
bereits das Vierfache der Einfuhr vor zwei Jahren beträgt.
Die amerikanische Kohle besitzt dieselbe Heizkrast wie die eng­
lische Kohle mittlerer Qualität, kommt dabei um 8 sh. per
Tonne billiger und ist sogar in England c o n c u r r e n z-
fähig. Es wird auch thatsächlich schon jetzt ein namhaftes
Quantum amerikanischer Kohle nach England importirt und
dürfte dieser Import beträchtlich zunehmen.
lZollcnquetcn.j Gestern ivurdc über Effwaarcn ver­
handelt. Ter vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Ab-
iveichungetl vonc bisherigen enthält, ivurde genehmigt. Ein-
müthig sprachen sich die Erverten gegen die bisher an
manchen Stellen bestandenen Finanzzölle aus. Zugleich be­
nützten die Erverten den Anlast, tim Beschwerden ivider be­
stehende Verzotllliigsvorschristcn und deren Handhabung nnd
Wünsche rücksichtlich einzuführender Zollrcstitutionsvcrfahrcn
und über die Flcischbesclmugesctzgebiing vorzubringen.
sWicncr Communal-Tparcassc im Bezirke Rudolfs-
ficim.j Bei dieser Anstalt wurden auf Sparcasfebüchel im
Monate August 1900 von 3678 Parteien K 1,330.988- 04
eingelegt, an 3277 Parteien 14 1,265.377-21 rückgezahlt.—
Mit 31. August 1900 betrug der Stand der Gesannnt-
Einlaapn aus 33.393 Conti K 35,627.288-40, der Hypothekar­
darlehen K 28,321.360-10.
sWicncr Communal Sparkasse im Bezirke Hernals, j
Stand der Einlagen am 31. Juli 1900 Krone» 22.931.940-67,
Einlagen im Monate August 1900 voit 3408 Parteien
Kronen 1,073.186-44, Rückzahlungen an 3570 Parteien
Kronen 1,138.522-54. Verbleibt Stand der Einlagen am
31. August 1900 in 24.409 Conti Kronen .22,800.010-57,
Stand der Hypothekardarlehen Kronen 15,777.020-69.
Waarenbörsr.
Wien, 31.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 31.65 ©., 31.75 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G>,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.
—W.— Pi 16s. Centtifiigal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 28.50 G., 29.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizt-
sches Standart White Marke Gartenberg.Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 G., 38.50 W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 58.50 ©., 59.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
52.50 G., 53.50 W., U n sch l i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ©., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— ©.,
60.— W.; detto Good Average 57.- G.. 58.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re.
gulac.- 54.— ©., 55.— SB.; detto Ordinär 52.— ©.,
53.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- W.
Menado 155.— ©., 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.— W. Cassia lignea 55.— ©., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.- ©., 270.— SB., Macisnüsse 200.- ©.,280.- W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkle.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien. 31. August. Wie immer bei flauem Termine sind
Restectanten bei Effcctivgetreide doppelt zurückhaltend, es war
daher weder in Weizen noch in Roggen Umsatz zu eruiren.
Weizen ist nachgebend, Roggen behauptet. In Gerste war
einiger Unisatz zu behaupteten Preisen. Vom Ausland liefen
ausnahmslos cnvas mattere Berichte ein, auch Osen-Pest ist
Nachmittags matter. Hier flaue Stimmung, lustloser geringer
Verkehr, größeres Abgabsbegehren. Umgesetzt wurde 'Weizen
per Herbst zu K 7.69, K 7.68, per Frühjahr zu K 8.36,
K 8,37, Herbsiroggcn zu K 7.40, K7.il, per Frühjahr zu K 7.97
und Ma--Juin-Mais zu K 5.29, K 5.28. Anderes ohne Schluß.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 7.86 bis K 7.89,
per Frühjahr K 8.36 bis K 8.38, Roggen per Herbst K 7.40
..Deutsches v-lksblatt"
I bis K 7.42, per Frühjahr K 7.80 bis K 7.81, Mais per
August K —.— bis K —.—, per Sept.-October K 6.56 bis
K 6.58, per Mai-Juni K 5.28 bis K 5.29, Hafer per Herbst
K 5.62 bis K 5.63, per Frühjahr K 5.92 bis K 5.93, Reps
per Anauft-Sept. K 14.60 bis K 14.70.
Wien, 31. August. Spiritus ohne Geschäft und
Veränderung. Contingentirt prompt K 44.60 Geld,
K 45.— Brief.
Ofen- Pest, 31. August. Weizen per Lctober
7.63 bis 7.64, per April 8.03 dis 8.04, Roggen per October
7.04 bis 7.05, per April 7.35 bis 7.36, Hafer per October
5.32 bis 5 33, Mais per August —.— bi§ —, per September
6.10 bis 6.11, per Mai 4.96 bis 4.97. Kohlreps per August
bis
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, lustlos, 30.000
Metcrcentner Umsatz, unverändert, Roggen behauptet, ©erste:
mindere unbeachtet, bessere unverändert. Termine eröffneten
ohne besondere Anregung zu gestrigen Schlußcursen und
blieben die Preise bei stagnirendem Geschäfte unverändert.
Schön.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.55 biS 7.65, 7.70 biS 7.80,
7.80 bis 7.95, 7.90 bis 8.05, Neuroggen —.— bis —, ©erste
—bis —.—, Hafer —biS—, Mais —bis —,
Hirse —bis —. Kohlrevs —.— bis —.
Breslau, 31. August. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.40, Raps
25.80, Mais per 180 Kilo 14.50.
Berlin, 31. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 3l. August. Weizen per September 156.50, per
October 157.75, per December 160.50, flau; Roggen per Sep­
tember 145.—,, per October 145.25, per December 145.25 matt,
Hafer per September 131.75. per October 131.75, fest; Mais
per September 116.25, per December 114.—, fest, Rüböl per
October 60.—, per Mai 58.50, fest. Schön.
Hamburg, 31. August. Merzen, loco ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— bik 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— biS 150.—, Süd-
russischer neuer, fest, 107.— biS 108.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Regn-
lirungspreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Sept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Paris, 31. August. Mehl Fleur de Paris per
100 .Kilogramm: per laufenden Monat 25.40, per
September 25.90, per 4 letzten Monate 26.45, per 4 Monate per
November L7.30, stetig, Weizen per lausenden Monat 19.70
per September 19.95. per 4 letzten Monate 20.45, per
4 Monate vom Nov. 21.10, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—, ver September 14.25, per 4 letzten Monat 14.75,
per 4 Monate vom Nov. 15.40, ruhig.
London, 31. August. Tendenz im Allgemeinen stetig,
Preise unverändert. Stadtmchl 21 sb. 6 ck. bis 26 sh.; Rüböl
28 sh. nominell. Weizen 30.000, ©erste 5000, Hafer 550.000.
Schön und warm.
Liverpool, 31. August. Amerikanischer Weizen bis */, d
niedriger, calisornischcr d höher. Amerikanischer Mais l’/ 4 <1.
höher; Donaumais ff 3 <1 höher; Mehl unverändert. Schön.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Nudolfshcim.
Wien, 31. August. Tic heutige Zufuhr belief sich auf
191 Wagen Heu und Klee, vom 29. bis 31. August aus
35 Wagen Stroh, 87 Wagen Erdäpfel, 22 Wagen Eier.
250 Wagen Grünwaaren, 61 Wagen Obst, 3 Wagen Holz
und 2 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K—
bis K —.—, Klee (frisch) K 4.80 bis K 7.—, Bergheu von
K —.— bis K —, frisches von K 5.40 bis K 6.60, Wiesenheu
von K —.— bis K —.—, frisches von K 4.20 bis K 5.40,
Grummet von K 3.20 bis K 5.20, Schaubstroh von K 3.60 bis
K 3.80 per Metcrcentner und von K 12.— bis K 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) K 5.— bis K 6.— per Meter-
centner und von K 7.— bis K 16.— per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —.—, nnd von K —.— bis K —.— per
Metcrcentner. Kraut, slovakisches, von K —.— bis K —,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von K— .—
bis K —.— per Schilling.— Vom 29. bis 31. August
wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 37 bis 38 Stück; Secunda-Eier von
39 bis 40 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 K.
Heu- und Ttrohmarkt in Margarethen.
Wien, 31. August. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 46 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K—
(Durchschnittspreis K —.—),— Wagen Wiesenheu K 5.—
bis K 5.40 (Durchschnittspreis K 5.24),— Wagen slovakisches
Heu K 4.20 bis K 5.30 (Durchschnittspreis K 4.86),— Wagen
ungarisches Heu K 4.20 bis K 4.80 (Durchschnittspreis
K 4.58),— Wagen Schaubstroh K 3.80 bis K 4.40
(Durchschnittspreis K 4.12),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h,— Wagen Kraut, per Schilling
von k —. bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per' Hektoliter
K —.— bis K —.—, mittel K —,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 h bis K 4.—.— Tendenz:
Zufuhr normal, Markt besser besucht, Nachfrage lebhaft, daher
der Markt bei steigenden Preisen bald ausverkauft war.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Ofen-Pest, 31. August. (B o r st e n v i e h m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 29. August 38.769 Stück; Auftrieb am 30. August 811;
Abtrieb 501 Stück; es verblieben demnach noch -39.079
Stück.
(Kurs- nnd Handelsberichte.
Prag»31. August. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 31.05, ab Kolin 30.45, ab Auffig 31.65,
per Oct.-Dec. 25.30, Raffinade Prima prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
1. September 1900 Nr. 4190
Breme«, 31. August. Petroleum, loco 7.40.
Havre» 31. August. (Eröffnung.) Kaffee SantoI
good Average per August Frcs. 49.50, per December
FrcS. 50.—.
Hamburg» 31. August. Kaffeemarkt. (Schluß).
Cantos good Average per September 40.50, per December
41.50, per März 42.25, per Mai 42.50 Geld.
London» 30. August, 6 Uhr Nachmittags. Silber*
darren 28ff„. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, September 13 s.3 d. R ü b e n, August 12 s.
2 d., Octz-Tec. 9 s. 8ff, d. Oele, Leinöl, August 33 s. 3 d.
Sept.-Dec. 31 s.— d. 'Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d., roheS,
Eept.-Dec. 26 s. 9 4. BaumwollSl, raffinirt 24 s. 7*/, d.
rohes,Sept.-Dec.— s.— d. Terpentinöl amer. 26 s. 6 d.
Schellack T.N.OrangeSeptemb.61 s.— d.Kautschuk fei«
Para 4 s. 10, d. Metalle: Kupfer, stramm, 72 Lstr. 17 s.[6d.
3 Monate 73 Lstr. 10 s.— d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 13 t.
9 d. bis 72 Lstr. 18 e.9d„ best selected 78 Lstr. 5 ».— d., ftrong
sheets— Lstr.— s.. Zinn Straits stramm, 135 Lstr.
7 s. 6 d., 3 Monate 134 Lstr. 7 s. 6 d., englisches 139 Lstr.
15 5., Blei, fest span. 17 Lstr. 13 s. 9 d„ engl. 17 Lstr. 18 s.
9 d. Zink, matt, gewöhnst Marken 19 Lstr. 2 e.
6 
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 75.05, ©nechische
Anleihe —, Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6ff,°/„,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel 5/ 31 %, överc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. (Schluß.)
London» 31. August. (S ch l u ß.) ConsoleS 98ff„.
Lombarden 5.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 93 3 st,
ung. ©oldrente 95ffst, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63ff 4, Canada Pacific 91 3 F, Platzdiscont 3 3/ 4, Silber 28ff,„
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
Lörseberichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblattel)-
Die Mittagsbörse setzte auf befiiedigendes Berlin fest
ein; Alpine und die übrigen Eisenwerthe i» fortgesetzter
Häufle. Berlin scheint doch auf den letzter» Artikel der
„Schlesischen Zeitung" einiges Gewicht zu legen; denn von
einem conservativen Blatte hätte die Speculation kaum er­
wartet, daß sie einer Correspondcnz Raum geben werbe, die
im Interesse der Börse geschrieben ist. Aber die Herren Con­
servativen denken wohl, wie wir es jüngst aussprachen, daß
die Regierung den Geldmarkt nur zu bald in guter Laune
braucht, umsomehr, als auch Herr Witte schon mit der deutschen
Haute finai,ce kokcttirl, wenn seiner Geldsuche in Paris nicht
vollends nach Erfordernis entgegengekommen würde.— ©egen
die Erklittungszeit ließen die gehandelten Effecten etwas
nach. Aber die Alpineser stellten sich bald in die
Bresche, worauf sich der Markt wieder etwas befestigte.
Stark rückständig blieben nach wie vor ungarische Renten;
Valuten wie am Vormittage. Schließlich haussirten Alpine
und auch Rima und Prager Eisen gingen mit Avance aus dem
Verkehre. Im Schranken gewannen bei geringem
Geschäfte Dampfschiff 1, Prager Eisen 15, Nng. Allg. Kohle 4,
Böhmische Montan 40 Kr.
Eu rsdewe gu n g e n: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oester. Credit 663.50, ungarische Credit 682.—, Anglo-
bank 276.—, Unionbank 552.—, Bankverein 493.—, Länder­
bank 416.50, Tabak 289.—, Alpine 465.75, Rima 522.—,
Elbethalbahn 464.—, Maircnte 97.60, österr. Kronen­
ernte 97.70, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische ©old­
nette 115.—, Staatsbahn 660.—, Lombarden 112.50,
Türkenlose 106.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.35, Napo­
leons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische ©oldrente 115.—. Credit 662.75,
Creditbank 683.—, StaatSbahn 659.50. Lombarden 112.50,
Alpine 464.50.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 11 ]
slt. 4190 Wien, Samst ag „Deutsches Ysiksblatt« 1. September 1900 Seite 11
1 Uhr 30 Minuten: Leicht abgeschwächt. Oester-
reichische Kredit 663.—, ungarische Credit 682.—, Lnglo
276.—, Union 552.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.50,
Boden 860.—, ungarische Escompte 451.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2595, Staalsbahn
659.50, Lombarden 112.—, Elbetbal 463.—, Nord,
wesrbabn 453.—, Kaschauer 319.—, Buschtrehrader B 1087,
Buschtiebrader A 3060, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Nordbahn 6125, Straßenbahn A 297.—, B 290.—, Neue Wiener
Tramway 147.—,Adria500.—, Dampfschiff 775.—. Lloyd 800.—,
Drag-Turer 179.50, Böbm. Nordb. 424.—. Graz-Köflacher
519.—, Alpine Mont. 464.50, Brnrer Kohle 950.—, Nordungor.
Kohle 219.—, Ava. ung. Kohle 207.—. Westböhm. Kohle 283.—,
Prager Eisen 1910.—. Rima 522.50. Trifailer 480.—, Tabak-
actien 289.—, Waffen österr. 320.—. Wiener Bau 153.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Siegel 665.—, Allg. Elektrische
485.—. Intern. Elektrische 504.—, llng. Elektrische 247.—,
Communallose 380.—. Ungarlose 160.—. Theißlose 140.—,
Türkenlose 106.25, österr. Kronenrente 97.70, unaar. Kronen,
rente 90.60, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116.95, Ungar. Goldrente 115.—, Rubel 2.50.
Marknoten 118.35 bi*—.—, Napoleons 19.30, Egydier202.50,
Dareser —, Salgo 649.—, Aufsig-Teplitzer —, Schodnica
1630, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 386.—,
Sigl —, Neiielsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1275,
Rudolf 350.—, Poldi 415.—, Königshofcr Cement 590.—,
Beitscher
2 Ubr 30 Minute»: Schluß. Oesterreichische
Credit 664.25, ungarische Credit 682.—, Anglo
276.—, ümon 552.—. Bankverein 494.—, Länder­
bank 415.—, Boden 860.—, ungarische Escompte 451.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2595, Staals­
bahn 660.—. Lombarden 114.—. Elbetbal 461.—, Nordwest.
bahn 453.50, Kaschauer 349.50, Buschtiebrader B 1087,
Buschtiehrad. A 3660.—. Lemberg-Czernowitzer 530.—, Norddahn
6130, Straßenbahn A295.—, B 287.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemühl-. —. Adria 500.—, Damvfchin 775.—, Lloyd
800.—, Praa-Turcr 179.50. Böhm. Nord. 425.—, Graz-
Köflacher 519 —, Böhm. West —. AIpineMontan 470.50.
Italiener —, Brürer Kohle 952.—. Nordungarische Kohle
219.—, ungarische allgemeine Koble 210.—, Westböhmischc
Koble 283.—, Brager Eisen 1915, Rima 524.50, Trifailer
180.—. Tabak 289.—. österreichische Wagen 320.—. Diener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.--, Wiener Ziegel 690.—, Allg.
Elektrische 483.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
247.—, Communallose 380.50, Ungarlose 160.50, Theißlose
140.25, Türkenlose 106.—, österr. Kronenrentc 97.70, unaar.
Kroiienrente 90.60. Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.25,
österr. Goldrente 116.95, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.bb 1' y
Marknoten 118.36 bis —.—, Napoleons 19.31. Bankact,e'n
-.—. Union Bau —.—, Liestnoer —.—. Eiienbabnverkebr
I, i i« -ouiuuitli._, vviv —.—» li.
i —. Salgo 649.—, Rositzer —, Kronstädter —. Dur»
j Bodenbacher —.—. Simmermger —, Egydier 202.50, Allg.
! Kohle —, W. Waggon —.—, Pold,Hütte 416.—, Oberunq
' Hütte —^ Ze,tu,igsactienBöhmische Montan 1315,
> Industrie 172.50, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway»
! Brioritäten —. Brünner Maschin —.—. Rudolsdütte
1350.—. Hirtcnberger 665.—, Schodnica 1630. Kaltcnleut-
j gedener —.—, Austia-Teplitzer 3005. llitq. Eisenbahnverkehr
] —.—. Nefsclsdorser 810.—. Königshoier 59', Barescr —.—,
( Beitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
i Nachbörse: Creditactien 664.25, ungarische Credii-
< actieti 682.—, Analobank-Aciien 275.75, Bankvereins-Actien
494.—. Uiiionbank-Actien 553.—, Lünderbank-Actien 415.—,
! Sraatsbahn-Actien 661.-, Lombarden 114.—, Elbetbalbahn
! Jlctip-it 463.50, Nordwestbahn-Actien 452.—, Tabak-Actien
' 289.25. R'.ma-Muranner-Act'en 525.50, Alvine Monran-Actien
! 470.25, Mai-Rente 67.70. Ungar. Goldrente —.—, unaa«
risch? Kronenrei,re 90.60. Türkenlose 106.50, Marknoten 118.30
per Capa. 118.35 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
; (»eis J3(-.crr >j!6b Wa-It
120-Francs-Stücke 19.28 19.30 Baris... —.— —.—
: Rubel.... 2.55'^ 2.56-- Türk.E.-A.-P.-D. —.——
Londan-Ebeck. 242.20 212.45 Marknoten. —.— —.—
Behördlich coucessionirte, vormals
MM« KEopak^gicSie
Clavier-, Orgel- u. Gesangs-Schulen
HP ir* 2 L im.^ EBS ir* ü.& !.•
Privat-Lchranstalten: mm
Wieden Mariahilf Leopoldstadt Stadt
Keumühkgalse Mr. 4. Aossergcrngasse Mr. 4. Asperngassc Mr. 1. Schukhof Mr. 4.
34. Schuljahr.
Tic Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1909 1991 findet am 13., 14!^. und 15. September in allen vier
Schulen von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr statt.— Ter Unterricht beginnt Montag den 17. September.
Tiefe im Jahre 1867 gegründete Anstalt, an ivelcher 60 vom Staate apvrobirtc Lehrer und Lehrerinnen, darnntcr
Künstler ersten Ranges, wirken, wird von einer aus sechs Mitgliederii bestehenden Tirection geleitet. Es find dies der Bor-
sitzende der Tirection, Herr Franz Brirel, die Borstände der einzelnen Schnlc». die Herren S ch m i V t- T o 1 s, Josef
Stiaßny und Alfred'B i t t n c r, ferner der Eomvonist Herr Ignaz Brüll und der Serretär der'Anstalt, Herr Rudolf
Hörnet. Ter Unterricht ivird in für beide Geschlechter getrennten Localitäten ertheilt. Tie Elavierfchnle zerfällt in die
Lorbereirungs-, Mittel- und Llusbildnngsschulc. Als Hilfsfächer bestellen: 'Munk und Harinonielehre, Mnfikgeschichte,
Kammermunk und Ckorgesang. Tie Tvlogesangfchule befaßt sich mit der Bst?ge des Kuniiliedcs. 'Aus dem an der 'Anstalt
bestehenden BorbercitungscurS für Mustkiiaatsviilfuiigen sind bereits 273 Zöglinge als staatlich geprüfte Lehrer und Lelire-
rinnen hervorgegangen. Tiefer Eurs ist schon darum von Bedeutung, meil in Oesterreich fein Musik Eonscrvatorium besteht,
das berechtigt wäre, staalsgilkige Zeugnisse auszustellen. Tic Leistungen eines seden Zöglings sind einer fortiväbrenden und
mannigfaltigen Controls unterworfen. Tie Monatsprüfnngen. sowie die Controls bieten den Eltern die sicherste Garantie
für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneifernngsmittel wirken noch Zöglings-Productionen, Uebungen im Ensemble
spiel und Profefforen-Concerte. In den 'Ausbildungsclassen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav G I o ß n c r,
Friedrich Sri gl, Willy und Louis Thern, Josef Hofmann und die Borstände der Schulen.
SVanas
Schulgeld für Clavieruntcrricht monatlich 8oder 10', fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'...
oder 10'. st- Schulgeld für Lrgclunterricht monatlich 12 st., fiir den Besuch des Borbercitungs-Cnrfcs zur 'Ablegung
der Staatsprüfung mit Inbegriff des Clavierunterrichtcs monatlich 15', st. Alles Uebrigc besagen Statuten und Jahres­
bericht, ivelchc unentgeltlich in der Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werden.
L. Ir. österr. Staatsbanken.
i Hffertausfchreikung.
! In der Wiener Zeitung vonl 28. Zlugust l. I. uubli-
, ciren die t. k. Slatsbabndireckionen unter Nennung der
' Lieferungsbedingungen die Nenausschreibung des 2iäbrigen Bc-
! darfes an llnifornituchen, tuchartigen Schafivollstoffen. Leinen-,
! Bauniwoll- und Knrichnerivaareii und Ilniform-Coiifcctionirung.
Wisnsr Llsivselis
ll., Älte Donau und l., Schulhof vr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephau-Kummer Telegramm-Adresse:
253. „Eiswcrke Wien".
Grifte- Tiplim »nd Medaille der JubilSumsMuSstelluag
LiZtea18S8. Ehren Tiplom und silberner Poral Koihknnft-
«udstcllung rüien 48S4.
Hur üatur-
Krisfall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung ivährend des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladunaen wtrden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugemhrt.
Reetauratlonc»
UDebemahme.
Sommer
~ 1900.
K. k. prili. Sndbahn-Gcsellschast.
——
Kürzeste nnd bequemste
Schttclhngs-ilcrblll-nngen.
Vom 1. Mai an giltig'.
Sommer
" 1900.
Dank und Anempfehlung.;
! Ich beehre mich hlemit die ergebenste Anzeige zu machen, daß ich mein Restanrant•
Unter der Firma „Bndweiaar Bierhalle“ 6. Bez.. Guinvcudorferstraße 25. mit!
heutigem Tage an den Herrn Leopold Högelsberger käustich übertragen habe.!
Indem ich meinen P. T. Gästen für das niir die ganzen Jahre hindurch in so:
reichem Maße entgegengebrachte Wohlwollen verbindlichst danke, bitte ich glciäizeitig, dasieibe>
auch meinem Nachfolger entgegenbringen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Raimund Winkler.!
!
Unter höflicher Bezugnahme auf obige Anzeige beebre ich niich ergebenst n'.i:znrheilen. i
das ich das vorerwähnte Restaurant von Herrn Rainiund Winkler käuflich erworben!
habe und unter der Firma „Bndwelier' Bierhalle“ vom 1. Lcvrcmbcr I. I.'
an weiter fuhren ivcrde.
Meine langjährigen Erfahrungeii im Wirihsgeiverbe. insbesondere meine 2.5jährige
Thätigkeit als Restaurateur, 1. Bez., Schottcngane 4, seyen mich in die Lage, den ivcitc'i-
gchenden Ansprüchen des geehrten P. !. Piibliknins entsprechen zu können. Es wird mein'
eifrigstes Bestreben sein, meinen P. T. Gästen in Küche und Keller mir das Beste, besonders'
aber Original Budweiser aus dcnl bürgert. Bräilhaufe in Budiveis, gegr. 1795, bei civilen!
Preisen zu bieten, und durch ausmerksanifie Bedienung mir die allgemeine Zufriedenheit zu^
erwerben. Eine geräumige, gut ventilirtc. im Souterrain befindliche Kegelbahn mit schönem j
Gastzimmer steht den P. T. Herren Gästen zur Verfügung.’,
Um gütigen, zahlreichen Zuspruch bittet der hochachtungsvoll ergebene
lieopold Högelsberger«
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
Wien-Liid-Lirot
(Meran Arco-Riva).
8‘- 8-'"’ c
cWic» ....
91-
fbiä ad Wicn.... tu 8-°
■ 9-1' 9>7 a
,‘jibbnjia ...
Mi Dillach... .ab IO-* 1
' !»'Z" sKo^
Triest ....
.. .A 8 !:> t""
1«
Bozen^Grics A
k 41"
' 9<7 Ii>.'8 e
Görz
6-7 7''
gib.
Meran ....
3"Z
H'.T OlO
Venedig...
Ol- 10-i
öl"
Trient ....
• 2-4'
2' 7-
Mailand..
7« 1"-
Roveredo...
22$
*7"• ll.'-
Florenz...
61" 3°'
. 4 .»
Mori
2- 1
11 6 4’>
^fliom
. 1110. i,:.
■
Arco
107,
j<>' 1^
Neapel...
.. .n!) 2 -- 11 '-
5-o>
r Riva ..... 1
12Ö0!
1
417 an Ala ab' 20-'
Srenner-Route.
Ungarn-Tirol.
-101- 101" 77",
Berlin.... a
:: 6" 1
-^15 (jii,.
! 8'">
' 8 >' -bBudapest.. .a,,' 9>"
9-0
12-" 1"! 1,0-'
Leipzig.. .j.; 31;
. tz,'i
; Klagcnfurt.. ab 11^
8'"
- 11--
Trcsdcn...
5’-
. ,V'"
. 71 -’
Villach. ... a 1o' h
8-
11" 9 1"^
? München..
5"-
9--V
?o
. 4-r
Junsbrnck..
• 2^
IM’- o> ]n c
, Junöbrutl.. au 12 4,
o
1"> fllo
München...
!li-o
7" o
Bozen Gries.
d 8+ 11
;-;mT *»4-1
5">
]+:.
BozenGricS.
1 4 10
.
4<" SM 7 1•
Meran... .>
1 •- s'
?i
>. ;;‘IO
Meran ....
301
.
Trient ....
i 7-’i
1-7
7" 310
Trient ....
1 3-M
.
— ff-r-' U-2 1
Roveredo..
ii!
—. 7
K-
301
Roveredo...
_2„»s
.
6"- 11'.J Kr-'.
Verona...
11-:.' 44-
1 ,V_-
. jo.,
Mori
1 2- 1-
.
pi" 2--
Nkailand..
11-'
io■
1 95
" 50 !'
Arco
107
.
, 6-i «!•!•
Florenz...
!)!"
-' 6"
l""
' 0-''
Riva
12?m
.
; li*'li-•^
Ui"
-54
417-
„Ala
b 205
—. OM-
Rcavcl.. .ab 8-''
-2 i
'!ld l.'Ftiit-
St. Petersbura-Wien-Ui',;a-Crprek;ug
(' iide i’.'ca•. ?üii
niiiiij' d'.-ä i'i-joiift.
‘^i:- ’.'ii
' A i 15 n i: k s»
(»
)icu Nizza-Cannes).
und tuiucf yUMiiai
Jicuriid) bis inet.
i.j.
Tii iVM;:: ^LrcuiLcr bi
:• vn-fre
Gltende-Wien (iTricst-) Lrprekrua.
Sonntag
b St. Pctcrsbg. r
i ll-- Samstag
Montag
6-1 ab BZarichan.. n", 2 14 Freuag
ln 0" ..
b London... ,’
, 4^
11--.:
b Wien an 5 e>ü
>5 4 4'
Ostende.. .>
9-*M
0 -" sl
1 Leoben .... sl i' 2 1 "'
% 8-'-.
L'XÖicn L.-B.!
915
1^. an Pcncdig.. .*
iS 9>7^ .Abbazia'. .cd >--
\pr
61"
Mailand...
10"
1 9-u.on Trieft... .at) 8]^
\
101
Nizza-
12-0
3-
y Cannes.. ad 114c>
*? irret«: 5
chla'wagen-Fcrkclir nach und
vo» Il5fU
i l
1 1
7816


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 12 ]
gfi@inm@iiD@
irDCnten.
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausfiüge.
Sonntag, den 2. September.
[Wiener Radsahrclub „Helios" und Vlll. Verbands­
bezirk christlicher Radfahrers Ab Vormittags 10 Uhr
Clubparlie nach Stockerau zum Rennen des IX. Verbands-
bezirkcs. Zusammenkunft: 8. Bez., Lederergasse 37. Führung:
Riedl.
sWiener Radfahrerclub „Wanderlust".] Nach­
mittagspartie zum Spitz. Zusammenkunft und Abfahrt: */ 2 3 Uhr
Nachmittags vom Cafö Strelez. Führung: Rud. Fischer.
sWiener Radfahrclnb „Tic Boeren".] Clubpartie
noch Stadlau zum Stürzei. Abfahrt vom Clubcafe F. Wortner,
4. Bez.. Wiedner Hauptstraße 67. Abfahrt l j 2 2 Uhr Nachmittags.
Führung: B. Kreutzer, erster Fahrwart.
sWiener Radfahrclub „Mentor".] Tagespartie
nach Greisensten. Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Clubheim.
Führung: Erster Fahrwart Twrdy.— Nachniittagspartie nach
Langenzersdorf. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags vom Club-
heim. Führung: I. Bauer.
sWiener Nadfahrerclub „Pneumatik".] Abfahrt
7,7 Uhr Früh vom Clubcafö; Ziel wird dort bekanntgegeben.
Führung: Hugo Fajkmajer.
sWiener Radfahrclub „Gna".] Nachmittagspartie
nach Uebereinkommen. Abfahrt 7-2 Uhr vom Clubcafö
Schramm. Führung: Fragner.
[Club „Wiener Herrenfahrcr".] Vormittagspartie
nach Bockfließ. Abfahrt 6 Uhr Früh. Führung: Zweiter
Fahrwart.
sWiener Radfahrclnb „Frisch auf".] Fannlien-
ausflug nach Schleinbach. Abfahrt um 6 Uhr 20 Min. Früh
vom Staatsbahnhofe. Gefahren wird nur per Bahn. Gäste
herzlichst willkommen.
[Reunwcger Radfahrclnb.s 1. Abfahrt um 5 Uhr
Früh von Weigl (Meidling) nach Melk und Wachau.
Führuna: H. Ccch.— 2. Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags
vom Cafö Schäfer auf die Margarethener Rennbahn behufs
Startens eines Mitgliedes.
[Radfahrclub „Rund um Wien".) Nachmittags­
partie nach Groß-Enzersöorf. Abfahrt um 1 Uhr vom Club-
heim. Führung: Zweiter Fahrwart Johann Wurst. Stramme
Betheiligung erwünscht.
[VH. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Tagespartie nach Nikolsburg. Abfahrt um
4 Uhr Früh vom Cafe Sandtner. Führung: Eckert.— Rach-
mittagspartie nach Stockerau. Abfahrt um 1 Uhr vom Platze.
Führung: Gubsch.
sWiener Radfahrclub „Frcundschaftsbund".]
Abfahrt 6 Uhr Früh nach Schönau a. d. Triesting ab Club-
local. Führung: Jakob Reichart.— Nachmiltagspartie nach
Larenburg. Abfahrt um 7-2 Uhr vom Clublocale. Führung:
Fran^ Josef Härtl. Zusammenkunft mit der Tagespartie und
gemeinsame Rückfahrt. Horn wird mitgenommen. Die Mit­
glieder werden ersucht, sich stramm zu betheiligen, da dem
bekannten Restaurateur Johann Ethofcr ein Besuch abgestattet
wird. Laterne mitnehmen. Gäste willkommen.
[„Fünfhauser Cyclistcn 1895."] Clubtagespartie
Wien—Klosterneuburg—Gugging—Ried—Gablitz—Wien. Ab-
fahrt um h,6 Uhr Früh vom Obmanne (Staglgasfe).— Nach-
mittagspartie nach Gablitz (Jacob's Gasthans).
sRadfahrclub „Residenz-Cyclistcn".] Nachmittags­
partie zum Spitz. Abfahrt 7,3 Uhr Nachmittags vom Club-
casö Strelez. Führung: Rudolf Fischer.
sV. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachmittagspartie nach Preßbaum-Pfalzau. Ab­
fahrt 1 Uhr Nachmittags vom Cafe Schrams, Ramperstorffer-
gafle. Um stramme Betheiligung wird gebeten.
sWiener Radfahrclub „D'Wicdner Radler".]
Nachmittagspartie nach Stockerau zum Rennen des IX. Ver­
bandsbezirkes. Abfahrt 1 Uhr vom Clubcafö. Führung:
Zweiter Fahrwart A. Schwarz. Ein Theil des Clubs begibt
sich zum Rennen des befreundeten Radfahrclub „Land­
straße 1894".
[Wiener Nadfahrerclub.] Abfahrt 7 Uhr Früh vom
Cafe Meran. 5. Bez., Schönbrunnerstraße 7l, nach Ungarisch-
Brodersdorf. Führung: Fahrwart K. Spika. Laternen mit­
nehmen.
sl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Tagespartie a) Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Clubcafe nach
Bad Brodersdorf. Führung Wanecek. d) Scharfe Partie.
Abfahrt 5 Uhr Früh vom Dreher-Parke Meidling nach Seeben-
stein. Führung: Ruckenbauer. Nachmittagspartie. Abfahrt
um 7,2 Uhr vom Clubcafö nach Bad Brodersdorf. Führung:
Jarofch. Zusammentreffen aller drei Partien und gemein­
schaftliche Retourfahrt.
[Wiener Radfahrer-Club „Donar", Hietzing.]
XU. officielle Clubpartie. Vormittagspartic über Biedermanns­
dorf— Achau—Ebreichsdorf nach Deutsch-Brodersdorf. Abfahrt
7,6 Uhr Früh vom Hietzinger Platze. Führung: Erster Fahr­
wart H. Seifert.
[Club „Hernalser Radfahrer".] Clubpartie nach
St. Andrä-Wördern. Dort Zusamnientresfen mit der Fuß­
partie im Bundesgasthause. Armbindenrennen. Führung:
Braunshör. Abfahrt 7-2 Uhr vom Clubcafe.
sWiener Radfährclub „Armbinde".] Vormittags­
partie. Ab 7 Uhr Früh nach Baden. Führung Bitzinger. Ab
7,2 Uhr Nachmittags nach Stockerau. Führung Aug. Kaiser.
Alle beide Partien vom Clubcafö aus.
sWiener Nadfahrerclub „Flott und Cinia".]
rühpartie zum Praterspitz. Zusammenkunft am Praterspitz
Uhr Vormittags.— Rachmittagspartie nach Stockerau zum
Rennen. Zujammenkunst 7,1 Uhr im Clubcafö. Führung:
Zweiter Fahrwart R. Jutiner.
[Verein „Ottakringer Radfahrer".] Tagespartie
über Münchendorf—Altenmarkt nach Heiligenkreuz. Abfahrt
6 Uhr Früh vom Cafö Kraus.— Nachniittagspartie nach
Laab. Abfahrt 7,2 Uhr vom Clubplatze.
[Wiener Radfahrclnb „Möve".] Tagespartie über
Purkersdorf, Riederberg, Mitterndorf, Kapelln, Böheimkirchen
nach Kasten (Mittagsstation), retour über Böheimkirchen. Neu-
lengbach. Zusammenkunft 7-ü Uhr Früh beim ersten Fahrwart,
1b. Bez., Alariahilferslraße 136. Abfahrt präcise 5 Uhr Früh.
Führung: Tandem: Fletzer. (Laternen mitnehmen.)
sWiener Radfahrclnb „Aar".] Partie ab 2 Uhr
Nachmittags nach Stockerau.— Montag, den 3. September,
ab 4 Uhr Nachmittags zum Praterspitz. Beide Abfahrten vom
Clubheim „Hotel Hungaria", 3. Bez., Pragerstraße 13.
sWiener Radfahrclnb „Durch".] Gemüthliche Nach­
mittagspartie nach Langenzersdorf, Restauration „Kniebeis",
wo vom Club aus die Kegelbahn gemiethet wurde. Zusammen­
kunft im Clubcafö „Nordcap". 3. Bez., Hauptstraße 8, punkt
1 Uhr, Abfahrt punkt 7*2 Uhr. Führung: Hans Hager,
sWiener Radfahrclnb „Alt-Vindobona".] Tages­
partie nach Trumau. Abfahrt 7 Uhr Früh. Führung: Zweiter
Fahrwart: I. Wiflak.— Nachmittagspartie nach München­
dorf. Abfahrt 2 Uhr. Führung: C. Schuster, 4. Bez., Lam-
prechtsgasse 9 (Elubhcim). Stramme Betheiligung erwünscht.
Gäste herzlich willkommen.
1 Wiener Radfahrclnb „Regent".] Tagespartie
nach Eisenstadt. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Gemeindeplatze.—
Nachniittagspartie nach der Neumargarethener Bahn zum
Rennen des Radfahrclubs „Landstraße 1694".
sWiener Radfahrclnb „Sturmvogel".] Clubpartie
nach Purkersdorf und zurück. Abfahrt vom Cafö Wimbcrger
um 6 Uhr Früh. Führung: Kaudelka, zweiter Fahrwart.—
Nachmittagspartie nach Purkersdorf. Zusammentreffen mit der
Frühparlie. Abfahrt 2 Uhr von der Restauration Keßler.
Führung: Muzik.
[Die vcrchrlichcn Clubs und Vereine] werden er­
sucht, nächste Woche ihre Einsendungen über Ausflüge so ab­
zusenden, daß dieselben bis längstens Donnerstag Früh in
unseren Händen siiid, da infolge des Feiertages (Samstag) die
gemeinschaftlichen Ausfahrlen bereits im Freitagniorgenblatte
veröffentlicht werden.
[Wiener Radfahrclnb „Flott und Einig".] Heute
besucht der Club den befreundeten Club „Vereinigung der
Polizeiorgane Wiens". Stramme Betheiligung ist erwünscht.
Zusammenkunft im Clubcafö um 8 Uhr Abends.
[Der Wiener Radfahrvcrein„ Rennwcger Einig­
keit 1900"] hat seine Generalversammlung zur Constituirung
des Vereines heute um 8 Uhr Abends in Schweller's
Restauration, 3. Bez., Hasengasse 19.
[Wiener Nadfahrerclub „Landstraße 1894".]
Morgen findet auf der Margarethner Rennbahn das VII. Club­
rennen mit drei Gästcfahren, zu welchem zahlreiche Nennungen
eingelaufen sind, statt. Es dürste sehr guter und schöner Sport
geboten iverdcn. Sämmtliche Clubs nnd Sportcollegen werden
hiermit nochmals freundlichst eingeladen.
[Ter Club „Hernalser Radfahrer"] sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Heute besuchen wir das
Gründungsfest des uns befreundeten „Radfahrclub der Polizei­
organe Wiens". Zusammenkunst im Clubheim um 8 Uhr
Abends. Diejenigen Herren, welche sich verspäten oder geschäft­
lich nicht früher können, kommen direct in's Festlocal. Um
straninie Betheiligung ivird ersucht. Galadreß. Weiters wurde
beschlossen, bei der Banncrweihe des Radfahrclubs „Marga­
rethner Cyclisten 1895" mit unserem Banner auszurücken.
Näheres wird den Mitgliedern noch bekanntgegeben. Am
16. d. M., bei ungünstiger Witterung ani 23 d. M. findet
unsere Bergmeisterschaft am Niederberg statt. Offen für alle
Mitglieder. Vertheidiger: Lehotzky.
[Wiener Radfahrclub „Helios", VIII. Verbands­
bezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs.] Heute, Abends
7 Uhr, Ausschußsitzung ini Clubcafö „Wien", 8. Bez., Alser-
straße 12. Um 8 Uhr daselbst Zusammenkunft sämmtlicher Mit­
glieder zum Besuche der befreundeten „Radfahrenden Polizei-
organe Wiens" zum II. Gründungsfeste. Stramme Betheiligung
ist Pflicht jeden Mitgliedes.
[Wiener Radfahrclub „Durch".] Die Mitglieder werden
ersucht, heute das II. Gründungsfest der gutbefreundeten „Ver­
einigung radfahrendcr Polizciorgane Wiens" so stramm als
möglich zu besuchen. Zusammenkunft Restauration Prohaska
im Prater zwischen 8 bis 9 Uhr. Erscheinen ist Ehrensache.
[Der Wiener Radfahrclub] ersucht um Veröffent­
lichung nachstehender Zeilen: Allniälig kehren unsere Toureu-
fahrer zurück und wir werden daher nun bald das Vergnügen
habe», vollzählige Clubabende ohne Unterbrechung verzeichnen
zu können. Die Mitglieder, die in Wien sind, ivollen gütigst
am nächsten Clnbabend erscheinen. Ballotirt wurde Herr Hugo
Mesenich, in welchem wir sowohl einen stramme» Tourenfahrer,
wie angenehmen Gesellschafter kennen gelernt haben.
[Der Wiener Radfahrclub „Tic Leoniden"] ersucht
um Aufnahme nachstehender Notiz: Samstag, den 25. August,
fand die Preisvertheilung unseres ersten Clubrennens, ver­
bunden mit einem gemüthlichen Abende statt, welcher unter
Mitwirkung des „Lanner-Onartetts" mit den „Praterspatzen"
einen sehr animirten Verlauf nahm. Um das Gelingen dieses
Abendes haben sich unser erster Obmann Beißer und Schrift­
wart Weidlich besondere Verdienste erworben, auch sei Herr
Reimitz als lüchliger Säckelwart nicht vergessen. Von Clubs
konnien wir begrüßen de» W. R. CI. „Adria" mit seinem
Obmanne Meißner an der Spitze, den W> R. El. „Die Edel-
salken" mit seinem Obmanne Reppö sammt Gemalin und den
W. R. Cl. „Fraternitas".— Heute Samstag, Abends 9 Uhr,
corporativer Besuch des HornweihfcsteS unseres befreundeten
Clubs „Adria". Zusammenkuiist im Clublocal.— Mittwoch,
den 5. d. M., Abends 9 Uhr, ordentliche Plenarvcrsanimlung,
wozu um strammes Erscheinen der Mitglieder ersucht wird,
da der Säckelwart wichtige Anliegen hat.
[Ter IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Lefterrcichsj ersucht um Ausnahme nachstehender Zeilen:
Unser diesjähriges III. iinernes Straßenrennen findet am
2., eventuell 8. d. M. ans der Strecke Stockeran—lulln
statt. Tie Rcnnordnnng lautet: l. Rcnliiigssahren. 10 Kilo­
meter. Offen für Mitglieder, die sich vor Neiinuiigsschlns;
noch, bei keinem Reniren beiheiligt haben. Einsatz 3 Kr.
3 Ehrenzeichen. 2. Bczirksineisterschaff. 30 Kilometer. Osscn
für alle Mitglieder. Ter Lieger erhält den Titel „Meister-
sahrer" des IX. VcrbnndsbezirleS 1900—l 901. Einsatz 4 Kr.
3 Ehrenzeichen. 3. Iiinioriahren. 20 Kilometer. Essen für
Mitglieder, ivclche vor Nennungsschluß noch keinen ersten
Preis errungen haben. Einsatz 3 Ke. 3 Ehrenzeichen.
4. Seniorsahren. 10 Kilometer. Osscn für Mitglieder, welche
das 30. Lebensjahr bereits überschritten haben. Einsatz 3 Kr.
3 Ehrenzeichen. 5. Trostfahren. 10 Kilometer. Essen für
alle Jene, welche bei eineni vorerwähnten Rennen gestartet,
jedoch steinen Preis errungen habcii. Einsatz 2 Kr. 3 Ehren­
zeichen.
[Der V. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] hält am 5. d. M. im Clublocale eine Voll­
versammlung ab, zu der alle Mitglieder dringendst eingeladen
Ivcrden.
[Wiener Radfahrclub „Refidenz-Chclisten 1898*.]
Tienstag. den 4. d. M„ sindet die VL Vollversammlung
statt. Laut Generalvcrsammlungsbcschluß ist vollzähliges Er­
scheinen dringendst erwünscht wegen der Partie am 8. und
9. d. M.
[Ter I. Radfahrerclub „Lt. Andrä-Wördern"] hielt
am 26. v. M. zur Feier seiner Ncugründung in Gever's
Etablissement in St. Andrä ein Gründungsfest ab, welches
einen großartigen Verlauf nahm, da infolge des ictzönen
Wetters der Besuch ein außerordentlich guter gewesen ist.
Besonders interessant gestaltete sich der Einzug vom
Triumphbogen, woselbst die Rachinittagsparticn um 3 Uhr
erwartet und niit Musik zum Fcstlocale geleite! wurden, wo
sich das Fest bald entwickelte. Obmann Kotschi hielt eine
kurze, kernige Begrüßungsansprache, in welcher er besonders
betonte, dast der neue Club sich als Aufgabe gestellt Hot,
mit dem Gros der Radfahrersmast in Fühlung zu treten
und mit Vergnügen den arbeitenden Verbänden beizulreien.
Von den Anwesenden begrüßte der Obmann in erster
Reihe Herrn Franz Fuchs, Vorstandsmitglied des Lcstcr-
reichischcn Touringclubs, sowie den Meistersahrer von
Europa im Kunstfahren, Herrn Otto Beiger („Vcloeftas")
und die Clubs: Radsahrerdoppclguartctt „Sängersahrt", Sec­
tio» 18 des Ocstcrreichischcn Touringclubs, Alt-Erlaa und
Umgebung, den IV., VIII., IX. Vcrbandsbezirk christlicher
Radfahrer Oesterreichs, „Schwalbcngruß", „Helios", Wiedner
Biehcleclnb.^ „T'Wicdner Radler" „Landstraße 94", „Re-
sidcnz-Cnclisten", „Belocitas", „Central". „Höslciner"^
„Greisciisteincr", „Klosterncuburger". „Allzeit voran",
I. niedcröstcrrcichischer Arbciterradfahrerbund, „Froter-
nitas", „Tic Boercn", Verein der Bückermeistersöhne
„Austria", „Flott" in Berndors, Lcopoldstäötcr Radiahr-
elnb, „Tie Wanderer" nnd Grinzinger Radsahrclub. Tie
Vorträge unter der bewährten Leitung des Herrn Carl Wolis
[,^'Wiedner Radler"), welcher zugleich auch dem Club
„St. Andrä-Wördern" als Mitglied angehört, gingen flott
vvnstaitcn nnd verdienen besonders hervorgehoben :u
werden die Gcsangsvorträge des Herrn Rudolf Pobischer
[„T'Wicdner Radler"), sowie die vortrefflichen Leistungen
des bekannten Radlcrpaarcs Frau und Herrn Magiskric,
[,,Vcloeitas">, ivclche durch ihr schneidiges Auftreten wieder­
holt jubelnd hervorgerufen wurden. Begeisterten Beifall
fanden die reizenden Weisen des RadiahrerdoppelauartektS
„Sängersahrt", wclckzc als radelnde Sänger eine Specialität
sind. Als Glanznummer des Tages können wir nur die
großartigen Productionen des Mcistcrsahrers von Europa
im Kuns!fahren, Herrn Otto Belger, bezeichnen, welcher trotz
des kleinen Raumes, der ihm zur Verfügung stand, Hervor­
ragendes leistete und stürinischen Beifall erntete. Znm
Schlüsse kani noch Komiker Josef Schwarz („T'Biedner
Radler") und erntete ebenfalls für seine drolligen Vorträge
lebhaften Applaus. Ein gemüthliches Tanzkränzchcn schloß
die schöne Feier und endete erst in früher Morgenstunde.
Besonderes Verdienst gebührt auch dem Mitglicde Gebhart.
der die Ausschmückung des Triumphbogens, sonne die Blumen
gratis dem Club zur Verfügung stellte, ebenso den braven
Coniiröinitgliedcrn Kölschs, .Hruschka, Murzer, Ganauser,
Wolfs. Weiß, Geier und Wcikcrt. Ter Club spricht allen
Vereinen, sowie den werthen nichtradelnden Gästen, ferner
Allen, welche durch Vorträge :c. mitwirkten, das Fest zu
verschönern, seinen herzlichsten Tank aus.
[Ter Wiener Radfahrclub „Wanderlust"] besucht
heute das II. Gründungsfest der Vereinigung
radfahrcnder Polizeiorgane Wiens beim „Marokkaner" mit
Banner und Horn und werden deshalb Clubcollegen, welche
an der Vertretung des Clubs Interesse haben, ersucht, in
Galadreß zu erscheinen. Abfahrt um 8 Uhr Abends, 3. Bez.,
Nngargafse 18. Nichtradfahrer bethciligen sich per Wage».
Stramme Beiheiligung ist erwünscht. Karten sind bei Herrn
Bretter zu haben.
[Große Radrennen.] Im Laufe dieses MonateS
werden in Berlin, Hamburg und Brüssel große Rad­
rennen zur Entscheidung gelangen. An« 2. September wird
die belgische Fliegermeisterschaft in Brüssel, am 15. und
16. September der Große Preis von Hamburg und am 29. und
30. September der Große Preis von Berlin im Sportparke
Friedenau gelaufen. Alle diese Radrennen dürsten von einer
erstclassigen Concurrenz bestritten werden.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend auf das sonderbarerweise anonnme „Ein­
gesendet" ist der Nr. 4189 Ihrer geschätzten Sportnachrichten,
wonach ich mich bei den Simmeringer Äezirksstroßenrennen auch
von einem Herrn Peschnk führen hätte lasten, erkläre ich diese
Anschuldigung als gewöhnlich« Lüge. Der gezeichnete Unbc-
theiligte möge gefälligst mit seiner Person und Nanicn für
seine Anschuldigung eintreten, denn sonst ist es einem Sieger
nach einem ehrlichen Kanipfc uiiinöglich, derartigen lügenbasten
Anschuldigungen eiilgegenzutrcte». Also heraus mit Ihrem
Namen. Hochachtend Ernst Dautllk, ll. Bez., Haiiptstraße 83.
Arrtomobilismns.
[Automobilfahrt Verlin—Aachen.] Der erste Tag
der Antomobilsahrt Berlin —Aachen, deren erste Etappe bis
Magdeburg (142 8 Kilometer) ging, hatte folgendes Resultat:
Der Start der ersten Fahrzeuge (es starteten im Ganzen 34)
erfolgte uni 9 Uhr 34 Minuten, die Ankunft des ersten Fahr­
zeuges in Magdeburg um 12 Uhr 28 Minute». Die beste Zeit
erzielte Herr G l e i z e mit einem Dreirad, und zwar in
2 Si. 53 Min. Ter Zeit nach folgten Herr E. Kräutler
(Reninvagc'n), 2 St. 55 Min.; Herr K i t t st e i n e r (Drei­
rad), 3 St. 15 Min.; E. I e a u n i n (kleiner Tourenwagen)
3 St. 30 Mi».; Ehrist. Barth (Tourenwagen), 3 St.
36 Min.; Fritz K i r ch h e i m (Eisenach) mit einem Touren­
wagen in 3 St. 49'/2 Min.; Ernst N e» ß (Aachen) mit
einem Tourenwagen in 3 St. 567r Min. Herr Paul
Schleicher stützte in Burg bei Magdeburg, doch glücklicher»
weise ohne bedeutenden Schaden zu nehmen.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 13 ]
Sir. 4190
Bei Ein
Sien, Samstag „Deutsche» Volksblatt« 1. September 1800
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme «.i) e r h *Vfc Tn«.aaig«in
m__ .xi— v_ _x.. m»■
Seite 18
^ransaolionen deslens empfohlen:
8208
I., Heuer Markt
Bank- und Wechselliaus.
Gegründet 1856.| gurfe an ber Wiener Wörle vom 31. August I960.
Uorrewsungsiase für Capital und !
97.70
97 25
97.25
97 25
97 25
* 1^54 iu 250 fl. =. 500 K 172■
1*00» 500.1=1000., 133-
’** 1800. 100,= 200„!l6t:.-
•'' 18 193.—
''' 1864. 50,= 100. 193—
SNlaöidom.-Dsbr. 120ft.— 240L 300.—
97.90t
97 90
97 50
97.90 1
97 45
97 45
97.45
97.45!
174 ..|
134-
163. -!
195.—!
195.—
301. —I
LNdnabwrweise »er StiiS gehandelten Effecten btefir Rubriken, find besonder« bezeichnet.
Ochlnsicnrse' '■^ r -“—'-■
Geld Waare
A. d. St. Gar,
via.
dta.
dto.
b:a.
dio.
via.
dto.
dto.
dta.
dco.
1879 vl. 6%'|—
Graz
Lemberg
Lilien
Smicho«
Tcvlin
Driest
dto.
1886
18/8
189«
1886
1888
1887
1865
1879
. 4*1—
. 6*1703.50
, 4%l 1
. 4% 90.50
. 4%'!—-
. 4* i—
. «*| ——
-6841-—
89.—
91.5oi
96.—I
B. Staatsschuld der un !,
Reichsrathe vertretenen |l
Königreiche und Lander. i,,
CtfUBoIbrente iist-IOOff. ©. (<; [jj 95^,7 «r
Rente in Kronei-w.stff 4 lllJ
n. Hdl»k. Triest. 4%: 94.25' 94 7:,
Wien 5% 102 651)03.65
dl». 1874 (Slb. o.Gb.), b\ 121 50;<22 25
dto. Wien. 1894„ 4%| 91.60 93—
dio. dto... 1898. 4%. 92.ä('! 93.501
dto. dto. 1900. 4*ii 96.50; 97.25
dro. Zorn.. 1894. 4>, 99.75 —.
'Wr. Börieb.-Slnl. Verl. 5 ob 10* 100.- -101.—I
„ Sfr..u.23.=Si!rf«6.>3. Dl.4%' —.
iJt. Rente 100L.— 96L5 ab 20*! ——
dto. dto. 4%'
.Big. St.-E.-Hp.--A.8S 100ft.S.6> i 96 —!
4^( 97.70
97,9<’>t
84.15
, Investitions-Rente itst 3', f» 83 95
8ffenbatzn-Sraat4ichuld»enchr. I j!
tllbrecbtbabni. K. 100.1000ff.4-4> 93 n.
Slii.-B.i.S.(b. Lr.)100ft.G.4°.--li-/gy ," -,
.stan,Z°s-'b. i. S.sd. 1:7 50 !^^
r-lli.-Prici.-B. 200 u. 1000 st. 4-, 7k '*'H18.oö|
.«lubolfb.». Strra. tzst. (b. St.) 4%
Sorarlb.-B. iürw. ftfr. 400 K4%
95..-
94 351
95.--
96.—
9-,.35
95.80
99.9»!
94.201 95.20!
100.20ll0t.20
Zu StaatSichuldverfchrcibiingen■"
abgestcmvelle Eiienbadn-Slciien.
glif.." m,
^ Salzb.-Tit,
®al.fi.S.8.2C0ff.<5.»3J1.5%b.200 421 75 4^, T5 j
Born Staate z. Zoblung übern. !;
Eiienb.-Prioriraia-Lligarionen.;;
illbrechlb. 800 ft. S.— 60017 östtsj
„ 200. G.— 460. 5 V
. 200 u. 1000 ft. 8. 4%.
8.186(16.200,10000.5000(1.5.4%:
. 600 Mark ....
400, 2000 u. 10000 K 4
?i-rn.-Nov. (Bul.-L.) 400 L 4%;: 95.25) o fi ;><■,
Ciicncrz-Pordba. 2l>. 
«o-rf. ff>. S. 1884(div. ei.) ®. 4%i; 94.59
92.75; 93 75
94.—I 54 90j
—. -'117-
94.- 1 94.701
96.8'!
55.30
92.75
95.-,
71.801
9:
.. Hhvrh.-. »2 IOOff.G.6«) 96.-
^Turk. conv.St.-Sch. J.U lOLstl.'
dtv. dtv. 6.
dto. dto. v
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Äsenbahncredit- und'!>
Banken-Obligationen.
40, Anglo-öst. B. i. 30 I. v. 0. fflJI
Lodencr.-A. ö.a.i.S0J.ö.W.
% Sobaicr.sJL i. Salm. 5. ffl.i..
Ädvm.Hyvorhckenb. v. ö. W.; 102.— 10
4% derio D. ö. ffi.jl 95 25| 96.75!
detio i. 57 I. veil.'
derio I. SO", z. o.fi
(4% Böhm.Landb.-ssondichuldsch.!
|4* dt. Com--ZchuIdfltz.51Z.verl.!
4% bt. Mclidratron-ich. 50Z. Df rL
l4%bL Eb.-Echuldsch. 78 Z. Verl.
o4tButowurLobencr.-Anft.verl-!.
44t deno dettv. Serl^'! 95.—
Buldwiuaer Zvarcafte verU; 94.5t>!
(4> ,4tC.-Bodencr.-B.ö.i-45J.»2
4% dettv in 50Z. Dtrl. f. 300 S.I 97.—
4% dettv rn 65 3. Verl. ö. SB.i 97.--
2*4 detto ht 34 3. Verl. 5. W.' 70.50
2* detto in 34 3- Verl. Gold' 73.75
20,4t detto in 34 I. Verl. ö. W.i 76.—
2>„* deno in34I. Verl. Gol»! 89.7c>!
96 25' 96.50
91.80! 92.4o!
98.— 99.-
93 50 94.50
93.50 94.5o!
93.50 94.5.
:103.20il03.7(
95.401
95—
100.75
96.--!
98.—
112.50,
96-251
86.751
92.50!
57.25
87.25
93 20
, 98.-
104.35,105.35
!4-/'dto. (5.1991 (S).(b. St.H002U.
4"', Dto. (». Sr.) ij. 1889 S. 200 ff.;
!4°,.L.-E>.-I.S.-G. ».1884300«.!
4°', deno E.1884300L.
!4»/«Le»b.-L.-«. 8.1893 (d.Sl.>
ö"/,Leii.Nordweftbahn200ft. S.
b”, btttc Ui.B 200ff. S.!104.26!105.25!
5«/ 0 dro. 6.1974 60O2JH.=7088,|125.—!l2b.-
4»« dto. g. 18S5 2O0u.l'X)0fl. S 95.—I 95.75,
4°,.Prag-r.8.g.86300M. 354« 87 -! 89.—
!4"..R-!ch.-<«ab.-Tw.-E. (b.*t.)! 93— 93.75
!3», «laatsbadn 500 >5r. —48017 —.--I —••-
3% bto. gm. 1874 500 3,-= 430K' —.—I——
!3%dtO.X.gm.18döo('i>3r.—4dOH 551.50 —.—
3»t dtO. Crg.-Ne, bOOFr. --- 489 H,400 —|to8.—
3-ldl0.Em.25(d.Lr.)PI.100M.( --— —.—
5». bto. I. gm. 200ff. ©. =480 K.jl 24.—1125.50
5% Wo. n. gm. 1874 200 ff. gl. |l24.—j 126.50
dio. (Brünn.-R-l 150 ff. Os.!— .--
4% dio. grn. 1883 400II.3000M.! —.— —.-
,, J4, »Srra(.!2Bin!fvb.2b.200.l000«.;t --.— 96.--
54tSal.Act.-H,v.-».m.l05,'Lr. 109.50110 —b% Züdb.-S.. Zan.-Znii 500Rt. 319 59 321.50
V-... ..^ -- —' 1 •" 3%bto.2U>lil.Ctl.ä003c.=*8ÖK 319.50.321.6oi
dt0.200ff.ZNb.o.>''.--4?9u ,119 75 120.25!
|4°4bto.4O0u.20OO271.=r472u.238OK! l'j3 73 109
krlb'B. g- 1884 (bio
o.Staatsschuw der Lände?
der Ungar. Krone.\|
M— L® lO.OOOfLpr.Ä. *%', —t—
WO «- ®-= 2i0 5 4%!'115—1115 2o|
dio. dio.
dto. i. ikr.-W.
dio. dto.
dio. >»w.
dto. dto. vr,
;4> >* detto, inncrb. 50 I. verlü 98.5<>,
4ft detto in «0 I. »erl. ... 2, 9o.50i
!4ft Äal.Bod.-Creditv. 1.5« I. b^! 902/>I
detto innerb. 41 Z. derlü 95.75
Galiz. Boden-Credirverelu j 92.75
Gal. Bodencr.-D. s. 200 Kr.-, 69.60(
4", 4t Land.-B.d.zkön.Gal.u.Lod.; 99.39(
äst detto gom.-Lbl. N. gm. .100.75,
47tdt.gis--Lbl.innb.57>!, I.verl.i 92.—
3 7t3strLobencr-Zln stall». ÖJÖ-.IOZ
3' r7» Mähr.Hop.»B. i- 3« Z. verlü
57» detto innerh. 36 Z. verl^
4stt detto »erlorbar. ....'!
47t Mähr.Sparcasie, erste, Verl.
;47t deno. detio f. 200 Kr.!
f!
»r. ult. Sepl. 4% l !Uo--!iiä,2,j
ftir. vr. Cassa 4ft 90.b0; 90 80
ftir..
wt. ult. «cot. 4% 90 69
»r. Cassa 3' ,*( 80.50
Arrano- 3',%; 80 50,
'"% 120.10
99.-
97) 80
80.70
80.70
121.—
99 50
117.50
98.30
77.90
98.40!
91-
93.7
Una. SraaU-E -A. 18w S. 4' ,%
.« S-4' ,%,
Bng.Cffb. St.-cbl.l87«K. 5» llu.5»
Ung. Schank.-Ablös.-LbU 4> ,7t( 97.80
Una. Eis. Tbor-Reg.G.-sr.-2.37t; 77.49
Ung. Pr.-Anl.» lOOff.= 200 K;160— 1160 £10,
», i 50 „= 100 „1168,50 lt,(j SfJ
U.TbciS-R.u. «,eg.-Pr.-eb!.44t' 13».50,14o'5sl
Cr.-nav. bvv. Gr.-Abl.-Ldl. 57t, 97.5o,
Er.-slav. Echankr.-Ent.-L. 4' ,% 97.30
Ungar. Grund entlast.-Lblig. 4% 90 10
Croal.-slav.» 4%) 92._
v. Andere öffentl. Anlehen.Ij
Bobn. Lander-Anl. (dio.). 47t>s 87
>Sorn.-herc. gib.-rds.-Anl.4> ,7g,! Ok'—
Don.-Regnl.-Ani. 1878 verl. ö%!ij04>'
. 1899, 4%Ü 9v'_I]
Wiener Dert.-Anl.-Anl., 4^ *'•'
_»-> G. 1900, 4%
Buk. Landekanl. 1dd3 m
. Prov.-Lchuldvichr.,
Dalm. Land.-Anl. 1 bS3„
«• m 1886
DIm.-Ldr.-M.-Fd. 1893.
Gal. Landeö-Anl. 1873„
m., 1893
Gal. Prav^Scho. 1889.
«orz. Ld.°U. A, B 1888
straiulsche«Ld«.-A.1888
Watzliiche«„ 1890‘
ftieberßfien. 1896
Lberostelr., 1887"
Sleir.L.-g.-A. 1.1891
, II. 1893
. 111.1895
«rola Ld«.-«,il. I/,' 92 50
4%' 97.60
4% 972)0
47t! 94.25
4% 94.261
4%! 94.25
4%
.. .. 4%;i 50.76
8. d. &u Auff. a/g. 1890 vl. 4%i—
dro.
bto.
1D91
bto.
dco.
1696
bto.
Brütm
1883
dto.
Budapest
1890
dro.
Budweti
1886
dc».
0
1893
96. —I
99.75
96.-
9<, I
93.
98^50!
98 50
9a.—
95.—
95—
91! 75
96.-
95.25,
96.5oi
96 S»!
9G.6<
|L
Schlubcurie
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
4°/^?o,.-Mer.B.3Y0u.l000ff.ö.W.
4"',Bnd.-3ünfk.V.gm.lS89A»ff.
, Geld j Waare!
94.501
95—
89.4"! 90.40
5°,,Busch!etzraderBahnl50ff,S. 161 56Ü02-5O
detto Ern. 1871 150ff»3. 101 50,102 5)
detto gm. 1872 150 ff. S' loS—! 102.50
|4"/ 0 detto gm. 1898 (div. St->> 93.60;
4».,Teutichb.-öum.-Loc. (d. St.)
!5-..TupB°d.-S.l.g.l8«9150ff.S.
!5°l. dettv II. g. 1871 150 ff. S.
deno III. E. 1874 100 M.
4«/, detto ®. 1891 300 ff. S.
4°/. detto g. 1891 f. 300 (CIL
3" 0 bett» g. 1893(b.et.) f.200St.
|4“/o9rtrb.=3ibb. g.86(b.St.)10Off.'
4°/. detto g.87(d. Si.) S.
,4 l ',. detto g. 87 (d. St.) S. g.
93—
Ti30\
38.25
97—
98.—I
'4*/, detto g. iSS8 (6.6tT)!| 97.40
g. 1891 (b.-
4«, detio g. 1831 (d. St.)' 37-
4». deno g. 1898 (d. st.); 973-0!
4°.,Friauler Eiienb. Em. 93..- -.—
4% detio gm. 97 1 —.—
!5"/.Fünfk.-BarcserBahn2VOff.S. N02.—
4>Graz-Söffach-r 150 ff. 8. !100.5'>ilo:.25
5»/, bette IL gm. 1871 150 ff. '!101.30jlst».io|
5»;, detto UI.gm. 1872 150ff. 2. ,101.30 102.20
4»/.ki.-Od.-E. E. 188, «. (d. St.)! 95.—! 94—
4",.dio. g.1889 G.(d. ®t.)100äR. ,112.50,114.5(8
4>/. dcttd,, g.1891 a. (b. 3t.)\ 33.3»; 94.3
94.60
96.50
93.701
74.30
99 2
97 80
99—
98.40
97 80
98—
79.50
% N.-ö. Lander-Htzp.-A. verl
l30,7tdlo.b.l912incl.2-6 Pr.drl
3', 7» dto. Com.-schuldsch. dt. »5
4-t Ov.-dtz. Sand.-Hyp.-A. verl.I;
>4-i>Left. Hovolbekenbank, verl.;
oft Lest.-ichlei.B.-Cr.-Anst. verl.,
detto detto verl,
detto detto verl.
47tLeft.-ung.Bank 40'/, 3- BtriJ
;4-t detto 50 3 v. v ffi.
4*/, Schlesische Com.-Cred.-Anst.!
47t Svarc., Erste öst. i. 80Z. v^"
47t Steierm. Spare, t. 533. verl.'
95.25
96
95.
96.60;
90 Ö0|
90.-
98.—
96.50
100—
94.50
97.75
97 75
98^75
96 60;
99.50
91.50
91.601
93.75
93 75
90 2C|
llX)—
101.26
93—
103—i
95.5»!
95 75
4ttSudnd.-B.300,1000u5000ff.S. 94.60 95»
!5 4t Ung.-galiz. Eis.g.l87020Off.S. 102.60’103.4t
!5% bto. 1878 200 ff. 3 103— 103.25
dto. 1887 200 ff. S 91 oO' 92 25,
!57tU.Westd.(St.-R.-Gr.)200ff.S.. [03.25 l04.25|
4*1 bto. gm. 18901000 ff....; 99.jS
|4% Unterst. Botznen (d. St.). 93.50 100.—)
|4*i Doliugana gisenb.-G. 200K! --.—| 94-
,Zer.P.-A.ung.g.l0OO,4OOM. 118.60;—
4% Wien-Aip.-gisenb. 210 ff. S.! 96 5») 97.5"
5-e,Wien-Pott.-Wr.N.B-200ff.T. l"3.25.104./5.
Ü?‘?^4%ffir. Llb.-A.-S/. .*’ 400 K,
97.10
91.50
91.-
99-
97—
101—
94.76
98.75
98.75
94.60
99 75
4»tNbbrihalb.200it.l000ff.ö.W^-
sonst.!
bm. >!
6. Obligationen von,
Transporl-Unternehm
- ,'t»Adr.^k.Seeich.-Ge!.(d.S.),
41.1895 1000». 5000 ff. G
4i) A- tr& ea— i ro->» ,, o7 l QQ I.« •-.
4>/,7tE«iu-L.-B.u.Sv.i. bOZ.»^; 9o.—|
4'/, 7t C en.-st.-B. u.Sp.t.ö0I.o. —.—
4>„% Com.-B.,Peft.un-.641I.»J 98.35
,47t detto den», r. 50 Z. v.!, 92.50
4>',7t dt. Com.-Ob. m!10-»Pr.'102.—
t detw 50",j. m. 5»t Pr.!' 93.25
i> Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 Z. vui j
,% bett» ü 81 üL »Jll02.-
15%'
detto
detto
(4' ,%
detto
i. 40V.
>57t dt. Spare. l»7t Br. i. 31
57» detto 67t Br. i. 10
57t detto Ul. gm. 1.40
4' ,7t detw IV. gm. i. 35 3. D-;
i4>.,% str.-flav. L.H.B. i. 45 I. B.!
5',% Sparc.-A.-G. Araber 6jlJ
detto m. 10% Pr!
57» detto 40 I. verlü
>4",7tSpare.Budap.h.v.48",J.v.!
47t detto 50 3. verl.!
!4",7t Spare. I., A.-G. j. Budav.!
4' Spcv.P.p.l.CO.i.öOZ.v.
stft... '.50Z.V.;
!47t»» Piddr. ,.50 3.0.;
4>, 7t Spc. u. L.-Cent. i.40 3. p.;
|4> ,7» detto L_50 3. peil.
99—
99—
93.50
103—
94.25
104—
102.25
99.75
:.».!jUO—i,
.».!— 104.25
i. 81 S. »-Ü102.
38 3. 8.1101.25
96.7.'
0. 101 591
98.76
33.7.'
Öl!--
b9.56j
98—
90.50
93 25'
98—
91—
93.75
98.--
98—
102 —I
99.75
99 Vö
96—
91—
99—
91—
99.25
99—
92 --
94.-
99.-
99—1
7«Teme«v.S»arc.I.2.Ai.383.v. ,101.—'102.—
. 47t!! 90—'
,7» deno Bi. 403-0.1
47t Ung. Agr. u. Rrnrd. Weinb.!
4',7t bett» Rentenlch.>
4> ,7t Ung. Bobencrebit-J. ö.«.'
47t deno in 41 3. verl. ö. W.
47t deno in 50Z. perl. f. 200Kr.'
47,dt. Reg.u.Bod.-Pfb. i.zOZ. v.'
4',"/» Hdpokhe!enb.i.P.42>,, Z.V.!
4°/, dclto i. 50 3. v.!
4°l, bto. u 50 3. bJ
4> ,V»dt. ,°i, deno in 50>, 3. p.
93- -|4> ,»/»Ung.L.-g.-«.-G.i.50(,I.v^,
98.-
94—
96 26
99.59'
91.39!
90,ÖO
91—
98.--
94—
93.—
96.-
96.751
91 26
91.80
29--
95.-1
93—1 94—
97-251 98 25
100— 100.50|
lioo 50 191.25
94^25' 94.75
1 Schlusteurfe
! Gelb. Waarc
168.— 193.—|
150——
i|360.—;382.
: 27 59
i 50.-
23.--
30—
62—
24-
!
499—
|2995
501-60
3010
404!-
234—
288.-
426. -!
87 50
86.50;
Gesellschaften.
4sttMontong.bohrn.E. 1896 500
4> ,7t Mont.-G. öst.-alp.50O !ir.
4>/,7tPon. B.-Sp.n.Zw.l
57» Pr.giieninb.-Gef. Em
«7t Steir.giieninbuffr.-G.
57tTnf.8ohl.-Gei.g.l8755(!>03r.
5-t dto.g. 1880500 Fr.--300ff.G.
5 -t bto.g. 1883.500 3t—200 ff.G.
4% bto.g. 1883500 fft.=200ff.rtj
4", bto.g. 1893 500 yrt .=200 fl. 154
5%U,g.u.S.« g.l»94200fl.ö.ffi.|
L Diverse Lose.
Per Stuck.
») Lerzinbliche Lose.
cr.-A., allg. öst., 1880.100 ff
bl». dtv. 1889. 100.
Donau-T.-G.lOOff. CM.abW-
Tnester Slabl-Aitl. 100 ff. S.I1.
blo. dio. soff. ö. ä9.
Setb. Präm.-Anl.» 100 Arcb.
Türk. Eiib.-Anl., 40) Arc«. pr. C.
bto. bt». pr. Med.
b) Unverzindliche Lose.
Bud -Bastlica(Domb.) 5ff. ö. SS.
Creditanst. f. H. u. G. lOOff. ö. äß
Cl-ry 40 ff. CM
Znnbb. Stadt-Anl. 20 ff. ö. 22.
.ürolanerLotterie-Anl. 20 sl. ö. 22
uaib. Prömien-Anl. 20 ff. ö. 28
Lien. Stadtgemeinde 40 ff. ö. W
Palsty 40 ff. CM
RoidenK'.euz.ö.G. v.. 10ff.ö.L-.
Roch, »steuz,ung. G.v.. off. ö.2ü (;—
Rudoli-Stistun,.. 10ff.ö.W.,j 63.- I 65-
Salm 40ff. glV.! 170.--1173.—
Latzd. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W.(; Co.25- 62.25;
! S8."-
99--
94.—
95.—
105.50
109.75
106.50
107,50
|:m.5o
m!-
112/(5
i 90.—
91-
i 96.50
96 75
1 -:'-
•
106.50
107.-
^2»7,
239-
"231.—
235 51'
-
38>1.-.
i25().50
253-
I--J35.-
237--
(370—
J130.—
1 73.-
/4.7b
jlu6.—
108 50
1—
.465•-
367—
Ul*«.
126.—
i: 6.-.—
b-M .—
i 69—
71.
16.7N
-19.50
125.
128.—
i3i y
133.5c
■±3.Jd
St. Genoi«.... 40 ff. ö. 23.
Sianiil.(Stadt) Pr.-A-20ff.ö.W.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 ff. W.
Gewinnsisch.d.37tPräm.-Schuld-
verichr.d. Bodencr.-A. C.1880
deno detto g.1889
Gewinnltscheineder« 74 Pramien-
Schuidv. d. ung. Hyxothekenb.
L. Actien von Transvort-
llnternehmungen
Nom.« Letzte
Setr. K Div.
200 w Äbria*, f.tmg. ®ed«Ä.»®cf3S.-
1000 Lrt'sig-Tevlitzer CrÜetxb-.. 150.
400 Dusrro»belg. Eisenb.-Gei.. 0
400 B2reKeDLLrLczerE.Prto-2lct.20.—^
300 B.-ll.Brrbg.t.st §.i.D.v.C.'22.50! —•
500 w ,4>t. lUi. 3.22.50 ?92.--
|890„ »Bör.CaralD.——*•
|oU0„ Ult. S.15.—--
300 Böbmiicke Nordbabn 22-—>422.—
200 Boren-Merdn. Bahn k. k. vr.13.—7 519— 321.—>
200 Brunner Loe.-Eisenb.rGes. 14.—-!29o.— 300.—
400 BukowinderLocalb. P.-A.. 20.—— 4U0.—
400 dro. Srdmm-Ä.20.—t'2K4.—l——
lOSOLuschcehrad« Eisenbdyn. lös. >ÄOöO 3070.
400 blo. Ur. 8. per Cassa.. 52.—!—
400 bto. bto. p. Ufr. Sevt. 52.—!' Hi85 '10?S
1050 Don.-Dampfscb.-G. I.k k.pr.ltz.—'1773 —1775.—•
400 Dux-Bobenbacher Eiienb.. 26.—| 590— 591-—|
2100>rerbinanvS-Norbbahn. 270.5C»6150 |Si. r -0
400 Ariduler Äienb.-Prior-»Aet.l6.——j36Ä.—
4M FlmreircüenrBLrcser Eisenb.l9.tz8f411.— >412.—!
,400 GdiLbergbabn-Ges. Pr.-Acr.12. \\— —,440.—!
400 bto. Sramm-Acl 0
400 Graz-Köfl. E. u.Bergb -Ges.27.—>-52«)— 530.—I
JO'J Aablenb.Eilenb.-G. R.) 0 'I 63.5«» 1 66—
100 jRafÄausCbcrbergct Äsend. 15.SS* 349 351—
1400 Lembern-Belz« Dr.-A... Ib.tzo, ——-.—•!
400 Lemb.-Crertu-Iassy E.-G.. 27.. L30-—- 5^1.—
>400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.— Im*». 2400 1
,1050Lloyd, vsrerr 40.—S02-
400 Nordwesrbdhn, öfterr.... 22.—^51.5^452 50
4M dro. lit. B. p. 4M Lügdli,. Localb. P.-A.. 16.— 392.—!4^X).—[
400 ^srrdu-Kriedlanbrr Enenb.36.—.784.— 8Ä4-—
200 Drag-Duxer Ersenbdbn. 8.—j 179. '181—
300 bto. Dnor.-Acrienl2.—20L. -207 —,
>4M Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— >385 .—\
400 Dannwalder 1 §t.»A. 1it. A 4\ 250.— 200.-
400 (Hieubabn/ St.-L. lit. BO'—
4M Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— 250.—!260 .—\
480 Staaibed.s®. p. Cassa. —.—, —•—
4M dto. pr. Ult. Sevl.N...„; 6G0 —''661-— 1
4M Eudbatm-Gesellsch. vr. Caua 2.! —1 ——
>4M bro. vr.Ult.Scvr.^ N3.50l14.5o!
4'20 Sübnordd. Derbindungbb.17-—'370— >73—
'lOOU Szamo-tbal-Eisenb.-Pr.-A.40.—t.9« >.—
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.10.— *96.—:200.—1
200 dto. bto. Lk.-A. 2.— 146— 14d —!
2M Dransp.-Ges., allaem. oüerr.lv.— 197.— 2*/> —|
400 Ungar.-galiz. Euenb.. crutl9-s8 405.50,406.—
'400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 19-78 412.— 415.—|
|400 Wien-Dottend.-Dr.-NeLst. B.20.—^——\— •»•
4M Dr. Localb.-A..G 0'—
Stddtsd.-G.,L..Genutzsch.p.St. 3.50>134.—(IST. —|
L. Actien von Banken.
240 Anglo-oüerreichische Bank. 16'—j275.40 276 401
4M Bankverein Wiener... .32. 493--i485— l
400 Bilitz-Bial EAe.-L.Wech4lerb.24.—500..
4S0 Bodencr.-Am't., allg. öfterr. 40 360.— 605—|
400 ©uforoinaer ©0D€ncr.*3nft.2S.— 4C0 -- 465
400 Tentrdlboden.'Creottbt.. ösL‘2S* 530.— 535.—I
lOMCentr.-Huo.-B.u.Lp.o.A.G.öO 96o.—‘9b2 i^l
lOMGomtncrcialbanL.Pefterung.ISO. 2550 >2609,
320 Er.»A. f. H. L G. per Cdssa36.—> —-j— —|
320 bto. per Ult. Lepr..^ 664.—!665
4M Erebil-Bdnk, Ungar, dllgem.36.—,:>tzl.50!682 5
,4M Creb.-I. 6. f. D..U. u. 0. 2L14.— I 1 --. -I
400 Teposirenbdnk. allgemeine. 24.—413.- ,420.—f
400 Ebcompiebank, böhmische .80.— 1700 1750
400 bto. mährische. 16.—; 328 —.406.—
400 bro. marburger. 20.—! ——
400 bto. -sreiermarkische36' 590—j596.—
lOMEScompte-Gesellsch.. n.-o.. 70-—14 -5> 1410
400 Escomprc- u.Wech»b. ungar.L8.—447.— 448 5(
400 Galiz. Act.-HypothekenbdnL46.—>640.-- 641—
400 Gdliz.Bk.f.Handelu.Znduitr.lö.—L56.—>364.-
|400 Gtro- u. Lassend er., Ötenert7.—1430.—]
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.60 197—
240 bro. Ungar... 25- !423.50
2M Croat.-slav. Laad.»Hyp.-©k. N. —!3«04—
400 Landerbank, öfterr.'. 24.—< 414.50 415 50)
2M Landesb.f.BoSn.u.Herc.pr. 6 40i 99.--Ü00. —,
|400 Landn». Srcbttbonfr. Sohm20..—«L5 -1330.—1
200 Loulb.« u. Ebeompreb.. 29r.l2*|• -•••
Mercur^, Wechselst.-L-G. 46 |755.—‘760.
1+00 Cberöft. u. Salzburger ©ank26.— !450.— >430 —|
1400Ccfterr.=unflar. ©auf.. 102. *1702 1706'
200 Ung. ©. f. Zitb. u. H. L.-G.1L-^!l72 —1174-
600 Ung.Larid.-Cenrr.-spareasseSE—>14i-l) [1420
400 Unionbanf .34.— 553— 554.—|
200 Umonbank, böhmische... 15.—t258.50!259.y»
280 DerkehrSbank. allgemeine. 17.—k3l0.— Z'LO.—
2M Lt^mosrsus^a dan^a... 14.—:258 50 *59.50|
Versicherungs-Anstalten. !|
100 Allianz, L.- tt. R,-D.-A.-G,l(>.—^80,—'
lOOOanfa, L.- u. R.-D.-A.-G,A1v. 1550 |4«50
ilOOAMicamioni g.ner.la. 144'—
400 .ionau". Lest. B.-A.-G.. 20.— 60”.— 70 ).—
200 ,,konc!er«", Pest.-V.-A.-G. 8 '185.—(190.—
200 Hag. u.Ruck». A.-G.,ungai.l«.—,232.— 231.—
400 „Meridionaie-, H.-U.R.-G.S2 '44".- 48".—
200 .Lest. Phönrr-, k.k.v.B.-S. 8 ,147.—! 157.—
4o0 Ruckv.-Gci., Wiener... 8.—' —.— 360.
üX» „SacviritM“, Rucko.-Gei.. «o.— 95C.—1960.—|
4iX) Uni.-Leri.-Ges. 1. österr. ollg.60.— |220o '2405
400 Wr. Leb.- u. Remeno.-Anst.'ö«- mO .— 630.—
i400 Sr. Lerstcherungr-Gci... 20 LSö.—’40l).—I
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
9tom.» Lei
Berr. K D
2400 Gösser Brauer.-Sct.-Gc'.
lOOoGrarer A.-Br. 1.>.A)-
,200 Alemmünrben. D.-Sp. u. 22. 6
400 -rbniqSd. Cem.-^ab., A.»G. 40.
2M Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 4
4M Leipn.»Lnndenb. Z.-A.-G.. 4o
4M Leykam-IosetSthal .... 12
2M Liefrnger Brauerei .... 16,
4M Linrer Actienbr. u. Malzf.12.
2M Lobofitz. Aurkeriavi.-A.-^. 32
... w.jj» *±>i. »acurutv.
320 Maich.-A.-G. o. Br.» Lh.l«.
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLE.AO.
2M Metropole, Lotel-Actienges. ?.
400 Montang.boym. o. A. F. M.sO.
2U0 derto öfterr.-aU'ine.. 20.
4M Radrager Eisen-Zübun.-Gei. 0
«.fvumiMHP.iw.
200 Lderuna. H.-u. Bb.-A.-G. .12
4M Oel-ZabuitnerGeiellscha^t. .SO.
200 Perlmooser hydr.Kalku. Dtl.23.
4^0 ^Doldihütte^. D.-F.-A.-G. .26.
3M Vouenvorier B.-Sv. u. Zw. 9
6M detto Prior.-A«.. .30
4M „RubolsZhutte*, s^einbled
,200 S4lao-Larj«lner Sleink.-i
;400 Lchloglm., Papi«s.-2.-0
500 »SchodnicaE, 8.-G. i. D
>2M simmer>Masch.- und W
I2M §teyrerm.,Dap.-u.Verl.
*240 Tevv.- u. M.-F. v. Bd.H.LL. 4.
i92 dto. dto. pr. ult. Sepr. 10.
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0
"200 Umon-Baugesellichafr.. .12.
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.
400 Union. Eis- u. Blechi.-Gcs. 0
400 LareierEisenind.-L.-Ge».. S6^
200 DaftenfabrikS-Ges., osrerr. 8.
Dietter Bau-Grsellsckait. 10.
400 Wienerb. Siegel- u. Bau-G.^4
200 Miener Ztttungk-<^es.. erstell,
>00 Auckerindvürie-Gei.. döhm. 10
N. Devisen.
Amsterdam f. IMHoll. Oulb.vi
Brüssel f. 100 Franc-..
Deutsche ßcnfpiajjef. 100 27M
London f. 10 Ps. Sr..
Rew-Dork f. IM Dollars.
Ital. Lankoläye f. IM Lire
Franz. Banfvlaye f. IM Fr-.
Pari- f. IM Franc-...
Petersburg iür IM Rubel.
Russische Platze f. 100 Rubel
Zürich f. 100 Francs...
schweizer Plage f. IM FrcS.,
i! Geld> Waare
«re,
io.>!
— 155.—
«57.-
242 60
—: U64.—
294..-
— 56',.—
580—
— 2b'>—
260-
— 52a--
598..
- 600.—
620.—
- 950.—
95»..
- 206.50
210.50
11035
1o42
- 901.50
20 ».—
388.—
- 557.—
560c—
- 334.—
338—
- 139.—
141.—
— 462.50
484.—
— 502 50
505-
— **24ö.-
247.—
- 382.—
388.—
- 223.—
225.—
,240.—
249.-
— 950
970
Ci. ,3650
3670
- 960
990
— 6'i9.—
615.—
— 1010
1 G»0
— 52 b—
540.—
- 583—
593.—
610...
620 .—
478.-
4V9.—
* I3c>•*
145.«
— 590—
600.—
.—'TCO.—
710—
.- 243.—
245—
- 305—
3'/6—
260.—
283—
.— 635.—
855
.—427.-
730...
257.-
—,459—
465—
.— 138.—
142—
— 1310
1305
.— 469.--
470
; 250.
266.—
.Jfe20.—
835—
.— 1625
1850
.-,217.—
222—
'215.—
220--
.-^t
.-1322-
327—
416—
420.—
[■j2O0.-
210 .—
0. li 1912
192»
—Ü524.—
526»»•
.—410.-
416.—
.-350.—
! 1)48--
652.--
282—
30).—
0., 1620
1650
.-346—
348.—
336.—
.-- 71—
76—
1. 179.--
480—
.- 288.00
290.—
,4l*4—
213—
.—‘i32.—
236—
.-'182.-
184*—
2 S0.—
790-
ÖOO—
322.-
325
: 992
1000
— 1035
JoiO
.-281—
288.—
.— 1 156.50
157 40
-•
690.—
.—"23u.—
23U—
238.—
0. lebO
1870
ll
! 159,90
200.16
118.20 118.40
,242 15 242 36
" O a30 90JW
'982^95.32,
95.75 95.96
9t». 75 36.96
O. Valuten.
Kaiser!. Münzbuearen. st. 3t.
Kanerl. fHanböucatcit.. p. 2t.
^en.-nng. 8 fl.-Goldstück«. p. er.
Zwanztg-Francr-Smcke. p. 3:
Zwanng-Dinar-Lrückr.. p. Sr.
Zwanztg-Lei-Slücke... p. 2t.
Zwanztg-Lrark-Srucke.. p. 5t.
RunnLeö-Rud.-Goldirucke p. 3t.
Sovereign-.... p. 3:.
Lurkischc Golblire... .p.St.
MartaDheres.<Leo.)T.t'al. p.3:.
Trutsch.RerchööU;. s. IM 2?. p.C.
deuo st. Ult.Äug.
Ital. Banknote«.. s.lMU. Lire
2iuoel-Roten ..... p. Rudel
Aufgeld 'Ur Diloer bei Zoll-
zahlungen 21°/,
11.44
u 4o
11.4S
u.u
19.29 19 31
’ 23Jjö: 23J3
2i!20' 2i!Sf&
1 IS 118.40
118.25 118.46
Or.45 90.06
2.5:», 2.65^
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
7SS8
Gegründet 1832.
tnnnnro
Wien. 1.8er., Sfefansnlatz Nr. il, Parterre.
Gearündet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
N-Ursblatt«
1. September 1900
Vbc. 4190
Unsere Mehrten Gesinnnngsgenoffen ersuchen wir, ihre Emläiifc bei den in nnserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich ans nnser Blatt Berufen zu wollen.
beste Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste IVohrans für
Säuglinge
üine Hose Kimlerinelil 14. 1.80.
Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Apprebirt Ten den ersten niedleinisehen Capacitftten. seit
30 Jahren in allen Kinderspit&lern In Verwendung.
MasterdOBfcn von Kindenuehl auf Verlangen gratis uud franco.
Central-Depot: ü. 9 räai2Jl.®**eysasstragen, Mancherten und Ghcmnmcn, alle Gattungen Dirt-
80 :?u waaren. Seftellungen aurti nach Maaß.
Frrd. Karm 8020
7. Bcz., Lerchenfelderstr. 39, 9. Bcz.»
Alferstr. SV, I.Bcz., Raullensteing.
Muster u. Preiscouranr franco.
Zn die Provinz mit Nach«.
LimMein- und Lementwaren-Fabrik
J. IHatscheko
L Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten §41»
Il ten, X., Vordere Süilbnlinstragse &.
Jncruliation gan;rr UasstbfU, DeslibulS, Portale, Säule» :e. vearbeitung wie
Uiaturstein— rauh ob. gcschliffeu. Ncuovlruug aller Slcindenlmäler. Herstellung
aller Bildhaucr-'Zlrbeiten uud Bau-grnamente nutzer in Kuuü- und Cemenc
stein auch in jedem audercn Gutzmaterial.
glp- Proivcclc »ud Atleüc stebeu zur Derbigunq. -^Q
Tveeialität: Stiegcnstufen Ausbesserung uud Wandcckenschntz.
össsa
üSEB«r>
N. KAPAMADZIJA S, vorm. J. Engler’ s Privat-
ndefssohule und Pensionall
Wien, VI., ElillerOSSSe 43, (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
schönem Garten, Turnplätzen. Spiel-, Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften eomfortabell
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
-. Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
v:i69
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Dertrauen-angelegenhetten jeder
Art, Nachforschungen. Uederwachungen
rc. diScrerest und gewandt. Antrag»
erberen unter »Dctective* rn dir Trv.
8011
s
Uebernahms-Anzeige.
Erlaube mir dein P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, daß ich die altrenommirte Restauration
„ 2 Z 1 bam" cjjn*  cg fG ca na r E, sa' 5 ®saBi®]pSfeä.£ces i<i
(Gegründet 1616) Wien, 1. Bez., Graben 29, Goldschmiedgasse 9 (Telephon Nr. 7191)
käuflich erworben habe und ab 1. September l. I. iibernebiiie.
Es wird mein eifrigstes Bestreben fein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen,
bochverebrten Pnblicums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsnerbier aits dem bürgerlichen Branhause, Schwechater La
österreichische, ungarische und Ausländer-Weine.
mir die Gunst des
ager, sowie Original
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigeir Zuspruch in meinein Unternehmen ',n unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
Mathias Grabner f Besitzer.
Anschließend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Maße bewiesene Wohl­
wollen an der Statte meryer 20jährigen Wirksamkeit des mir so liebgewordenen Restaurant „Znr großen Tabakspfeife", anläßlich meines gänzlichen
Zurückziehens vom Geschäfte meinen innigsten Tank anszusprechen nnd bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
9431 Hochachtungsvollst Johann Vogel.
7912
Verlaus b«$ genossensä^ftliLen Möbel,
bauseS uou Wiener Incblermetüera
nur 7. Be;., Mariadtlfersrratze 76.
Speciak-
Heschäst
für'
ddalüMvIliMd
Apparate
«nd Pedarfö- Artikel
Carl Wagner
WIlldI -041C
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 7t.
Preir-Listtn grub» uud iranco.
I)io Oornrnandit-Gesell-
s ehalt
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung nnd automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 15 ]
Nr. 4190
LKen. Samstag
Deutsches Nstksblatt"
1. September 1900
Seite 15
WeaLer von Keute.
A. k. Hof-Burgtheater.
liL.ÄorfiellungimZobreL-Lbonliement.
8ufaug7Uyr. «tube vor ',10 Uhr.
A. k. Hoj-Operntheater.
l49.Porstellttttgim Iahrer-Adonnement.
8nianL7Nd:. ^>td« nm 10Nhr.
Z^rin;
Kricdritö von Lomburq.
Wn S^Qu’ricI in 5^?t€UPoii H. .^leiü.
AiäSuhcIm. £t. 3onucmlial
ri? tfuriuvmu... a-x. Nomvler-Bl.
Vrinren:., Natalie. Art. Medel-tn
T^csbniüridiQli Dör^iugHr. £c»iu*fi)
Pnu; ,v:tt'öriln Ho'cavcl'icr.. -*r. Alrmann
Pillr.o-tz. Böge... FN. Blalla
Spiel-lau:
Sou"tt 2 I 2.: „^ladate und Liebe*.
Montag -j.: „thieq im Frieden-.
Tnen-rna 4.: EIugeud von beule".
Anistijnbilnnnis-rtnrtlhtlittr.
I. der Aniheil'ckeinc (rosa),
rlnieng 7 Übt. Ende -/,I0 Udr.
Zitm I. l'in'c
Tägosetto.
Cscr in 3 Akieu und einem Vorspiele
noch dem Flalienitcheu des F. M.
Piave von F. 15. Grünvaum. Mu'ik
von Ioiei Lcrdi.
Herzog von Maurua Hr. 'Aaval
Nigoletlo,Honiarr Hr. Temurh
d. Tockner. Fr. Laville
lsira» v. Monteroue Hr.Lkeaiirairu
Gras von töeprauo. Hr. dauern
«eine itfentahiiu.. Fr. ^u:;a
Boria) Hr. Preu^
rvaranicile.... Hr. v. Reiclleuberg
Magdaleua.'. LcvweüerFrl. .xusmirich
Fovauna Fr. Baier
t'in Tllurlluter... Hr. Görner
(?in Page Frl. v. Thann
^ünllkcrrik.
Aonn'ckcö Koller in 2 Bildern von Aicola
Guerra. Munkvou Fron; Lkosty.
Eptelplan:
svuniag 2.: ^Tie Mciüer'inger von
Auruverg".
Mourag ■'<: „Don F::an".
:Vti:imüd) 0.: „?^dr?rr^oid".
Tonnersrag ti.: „ä'iolf'U't:-.
Lavl4rag d.: „Liegiricd".
Dienstag II.: ^G.nrerdaniinciniig".
Teutsches Bollslheatcr.
1. Viertel der Auttieilschekue l grun i.
-lusaug 7 Nur. Hude vor ',10 Uhr.
^hilippine Weller.
Hisrori'ches Lchauiviel in 5 ?lficn von
Cfcar von ^edwiy.
Ferdinand, römischer
Aomg. i'varer deut-
iever datier... Hr. 'Aowak
(rrzderzog Ferdinand,
sein Lolnt.... Hr. ^chmid:
Grai Franz v. Tburu Hr- ^lödr
Fr. WeUer. Poirizier Hr. Brnngger
2 lnna Welier. o. Frau Frl. Frolda
Bhttiovine. d. Tochier Frl. Faqer
.^aioarina Fr. 2tricbfrf
Pcordtas Cocrftoli. Viitoa
H. Tv57no!:,d. 2ogn Hr. Lengdach
Ladislaus. Pago.. Frl. Äaoul
(öonrad, ein Xiciicr Hr. »'Mobev
Magd... Fr. ^.'iederzcil
Lornu'cher Bauer. Hr. Povler
Epielplan:
Sonntag 2.: -iochminagS '.3 Udr:
^Luuivacioaaabuudur". Abs.' Uhr:
„Phttivoine 2'2e'.''c'.-.
Montag 3.: „C ftc’c Biänuei".
Tunjir.^ 4.: „Tie -lolako.-den".
2^ittwoch: „Pb'liovtne Wrl'er".
Tonnerslag 6..- .^uur 1. :! 'ialc:
is denn'i- flii’D".
^ifiiag 7.: beuiiger H.ir".
SomSlog k'.: Aachtuiltag? ',3 Ubr:
„$ok; irouiu'r". ?tbeuds 1 SS 1‘bi:
^ü?o is oenn's ftinb".
Couniag i*.: ^ßdimirriiv? 1 .3 Uhr:
^Xcr Bn.rrer von Vlirchseld". Abds.
' ,8 Udr: „BZo ir denn's .»etnd".
TlorUag 10.: „Pbilirvine 'WeUer".
Trenrrag 11.: ^uur 1. Biole: »Wild-
fener".
Jantsch-Thealer.
?lnr 2 iig' ,8 Ihr.:
Die pariser
WestausKellttNA I960.
Burleske Mi: Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Bcuirk von Foics Bayer.
EojelanBaumel.Haue:
benyer Hr. Fi'chrr
Amalie, d. Gattili. Frl. Ticyc
Netti. LMbenmadch. Frl. ?iowa
Fcmnn, Köchin... Fr:, rleb'uann
Rosa Berndori... Frl. Fischer
Dr.HallerRechlsanw. Hr. Bieüach
Wessely, Bierorauer H'.. u)uriuuin:r
LZenrel d. Lobn.. Hr. Harraud
Kandler Hi. Lcoschmid:
ÄöLbanua Bcrndors Frl. Pellet
Crrrcks. Agent... Hr. Kovvel
Bocks, Agent... Hr. Tnicknns
u.'ille. Fu'nnc... Frl. Biikner
(^aptton (Ihanleau. Hr. Famich
Baduichka Fr/. Arrin
Drnkelyuber/Büimcnd. Hr. GoUsleden
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommerthcatcr
Venedig in Wien.
rin>a>!g' r Uhr:
?ie
Schöne von Wew-^ork.
Lrrrette in 2 Acren u. b Bildern von
S. Morron. Munk von Guno.v Kerker,
reir Bearbeitung von Krcnn und
(i. Lindau.
Abends 11 Ul>r:
Zehn Mädchen nnd kein
Man«.
komische Cpaate von Franz von
Luppe.
Zti:n 1. Male:
Das "Recht auf Kch felblt.
Lchon'viel in vier Anfügen v. Friedrich
von Wrede.
T r. Pli. T engler. Arz: Hr. Kirn'chc'.a
töarl. sein Lov.u.. Kl. Lcknn H.
Anina. seine Frarr. Frl. Wolleulin
H. Luv. Ävotln'ler. Hr. Neun
F. Han. Neisrnder. Hr. Brm:dr
Profcnor Brause.. Hr. T eursa»
Fian Pros. Brati'e. Fr. H.ell
i Hanviui. a. 2. Hr. AZalluer
Ter Ponor .... Hr. Nusseck
Hu: altes Fniulein. Fr.
Marie, Tieuninädchen F:. l»liibl
Epielpinu:
Louuu'g 2.: 2^aonnirlags '.,3 Ullr:
^Tticrc'e Krones". Abends ',8 Ndn
„Tas Recht aui nch ielon".
Mon:ag 3.: ^T.e Hauvenlerchc-.
Raimund-Theater.
1. Licrlcl A>!:yei!ichnur (ro>^>.
Uhr. tz^oc lOUhr.
Der Dauer als MiKionär.
Romantisches Zanbennarchen mi: «be­
sang in 3 Acien von Fero. Rainiund.
Mn'ik von F. Drechsler.
Larriinosa, eine martis
rige Fee, verbann:
ans im Woikenichio^Frl. Rücker
Ajarerle, deren Bener
nnd Magier ans
Donai''l*-'chingen. Hr. Rayler
Zcnovins. ocrenHaus-
voslNtiner und Bei-
tränier Hr. Heller
Anrimoi ia. die Fee
der AZidcrwartigkcilFr. Aualour
Borar, ihr Lobn.. Kl. Heger
Bnnorins, Zaudeter
aus Warasdin.. Hr. Krug
onlma at. Lcinler
Amor Frina Lvielmann
Tie .^unieoen icit.. Fr. Monari
Die Fugend .... Fr. Aasler a. G.
Das volle Alter... Hr. Vollandl
Der Aeid- Milch- Hr. Grohmann
Der Ha»;> vrt'.der Hr. Povo
Formnams 2änr;el,
mm. Walddaaer
jcpt Millionär.. Hr. Zitles
Lollchcn, seine Zicll-
tochicr Frl. Rcingiliber
Loren;, evein. Kndtiirt
dei Wnricl. jetzt fein
erüerKanlmeidienerHr. Ln-a^mener
Haoaknk. Bedienter. Hr. Knetdinger
.'Auieltsolln Hr. Teiy
Karl Lchilf .... Hr. Bach
Sdielplau:
Lonntag 2 .: '.'iachminags 2 Mir: „Lum-
vacivagavundus". r'tbcnds'^ Ullr:
Zum 1. Atale: „Kinder der Büllne".
Montag 'S.: „Bruder Martin".
Dienstag 4.: ,Die Kinder der Buhne".
'Mittwoch n.: ,.l?noriennc"?
Donnerstags;.: „D:cKinder der Biillic".
Freitag 7.: „Ter Falt <>l^mcucan".
Lamstag 8.: 'Aachnlittags .! Ndr:
„Der Bauer als MiUioitai". Abends
',8 Uvr: „Der Fall s>lämeuceau".
Lonniag 9.: oiachminags '-3 Ullr:
„Der Bauer als ^Millionär". Abends
',8 Ullr: „Kinder der Buhne".
Urania-Theater.
Thierganett, k. k. Prater.
Abends 6 Ullr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
■ wlBjllnnrnnaiB ll^i li^i^ll liili IIMIM II11 ■■ ■iMMliWi
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Heutc
Grosses jng
Für Ämbct freier Eintritt in die Urania, ins Dressur Theater,
in den rcscrvirtcn Raum am Reitplätze. Tombola mit zahl­
reichen schonen Thiertrcffern.
Entree für Kinder 10 kr. deren Begleitpersonen
20 kr.
Vorstellungen der Beduinen
5 und 7 Uhr Nachmittags.
Vorstellungen im Drcffur-Thcatcr
halb 5 und halb 7 Uhr Nachmittags.
Tombola halb« Uhr. Urania 4 und 5 Uhr Nachm.
II
Küiillleriiaus
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9. is-n
Geschlossen.
I*
In
Stalehner’s Sommer-Drpheum
(Zingspiclhave 3rift Lang), 17. Bez.. Jörgerftrane Nr. 20.
Heute «lud jeden Wecliciitag:
ZW" Sroßf inimmlioniiitSIuitltr^drtttllmij«. tSencm “WS
des Diilsik-Tircctors Leopold Spro wacker.
Vollständiger Programm Wechsel.
piur .stuni'.kraiic ersten Ranges.' J- il
Ansaiig 8 Uhr. (ei ntritt :!0 kr. Reservirter 3t§ 50 kr.
Venedig in Wien.
H e ii t e j
Coriandsli-Corsa. Pracht Illumiualion.
Campo I nm halb K Uhv: Tie schöne von Slcw-?)ork.
Um 11 Uhr Debüts. ^ariöte-Lorüellung.
l.ee varto. Litt!« Carlsen. Atiley-Troupe. Die 3 Solz.
Sisters Marigolds.
Eintritt 50 kr. Siuöcr 20 kr.
EoTsa-Erdssnuiig -1 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Niorgen Sonntag 00 .strenzer Tag. Benetianisches t>lackit Feil.
Eorso-Thealer: l. Lornellung oer lilioutanifchen Hoskünsller-
Trnvoe „Eoiibri^.
Weigl’s Dreher-Park.
Wien s größtes Bergnügungs Etabliiscmcut, 1 Minute
von der Ttadtbahu-Station Lchönbrunn.
Nup mehr kurze Zeit!
Heute und täglich: z>vr.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Heute vollständig neues Programm.
U)r. NaLfahrer-Lapelle. iltnsikbirector W. Fit.
Hanscapelle Hrüudk u. Steinkrenuer.
Eoriandoli Eorso, Gebirgsrutschcn. Ballon cavtiv rc.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Eaü und Pcrmanenzkarten giltig.
l>er neu roiuivirke und mit vorzüglicher \'entilation
versehene( oncei tsool des EtaWissenients Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Annahof
wird am 10. Se]>temher euiffnet.
Täglich grosse Militär-Concerte
mit Ausnahme Freita?. an welchem Ta"e die( apelle des
k. rumsn. Kof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
94SJ Johann Strobl, Ftablis-ementberdtzer.
Etablissement Üonacher.
^olosseum ^olosseum
— Diieclion: Cs^l LlLSsl
IX.. Aus;dorsclft'.o>'>c 4.
Heute u. täglich 8llhrälbds.
'k
Wien gegen New Work.<
: Nur lür Herrn.- j
Gesaugs-Poi'e mit lebenden Bt'.denl|
und 20 erstclassigen Variete-|
Nummern.
9S85 Aach der PorircUnug:
Quartett Stro1»mazrer.
— Diteclion: Varl Llasel—
IX., '.'ru^doncrsriaLc '.'lr. 4.
Morgen Lonntag
den 2. Lcptembcr
10 Uhr Vorm.
sr>W»M»- ktittcrl
. —bei freiem 0'!itrec==
: des Quartett Ltrohmaycr
mit seinen Sängern.
3 Uhr nachmittags«:
8 r. intern. 8nnstltr-?srftclliin!;
bei ermäoig-ten Freisen.
flreiteiil'ürter Mirchtag
«Diiutan den 2. mib Montag den 3. Lcptcntber
Stelzer’s Gasthaus.
sonnkag:
Koncert
und Tanzmustk
ciirer beliebten Muüktbavctlc.
Montag:
CONCERT
Dci PolkTmuiiler- u. Läugergeiellschaft
..Edelneiss”
Petjch. ^esterreicher. Heiner,
(S\ Englinqcr u::5 I Zeis,
üei miguMtiisct Jibücnutg ist tiit die Ihucrfunft der geehrten Önüc beiten? geinrgt.
04: 1 :. Hochachtungsvoll Franz Ttclzcr.
Eröffnungs^Anzeige.
Ich erlaube mir crgebeusi bekannt zu machen, dah ich
das im Hause
17. Zsr.» jlernslser-Lürlel 37
zwischen der Hrrnalscr Hauptstraße und Dttakringerstraße,
gegenüber der Station „Älserilraße" der Stadtbahn gelegene
Cafe Central käuflich erworben habe, dasselbe einer durch­
greifenden Renovirung uittcriisben ließ und es am 1. Sep­
tember d. I. um 2 Uhr Nachmittag unter dem Namen
RiiKlf Poljhfer's„ (Safe (itiitrnl“
eröffne.
Es wird mein ernslliches Bestreben sein, durch Verab­
reichung der vorzügliäistcu Getränke und durch aufmerksamste
Bedienung die Busricdcuhcit meiner P. T. Gäste zu erwerben
und dauernd zu erhalten.
Ein separirtcs Spielzimmer. 3 Seiffert'sche Billards, ncu-
ener Eonilruction. ein geschloffener TclepHonraum, sowie
sämmtliche Tagesblätler, belleiriflische Journale und Fachzeit-
ichriilen stehen zur Verfügung, auch habe ich überhaupt weder
Mühen noch Konen gescheut, um mein Local mit allem moder­
nen Eomfort und mit den beste» Ventilationseinrichlungen aus­
zustatten, nm es zu einem gemüthlichen und angenehmen
Rendez-vous-Planc der geehrten Besucher zu gehalten.
Fndem ich mir Hiemit genatle zum Besuche meines
Kast'echanscs döllichst einzuladen, zeickne ich mit
vorzüglichster Hochachtung
^ueivlf Pelzhefer, Lsfetier.
Täglich bis .1 Uhr Früh geöffnet. 9423
Täglich 9471
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Cassa-Gröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Jin Kast'echau'je Zigeuner- Mnstk.
^wiiiTroiwiRi^Ei Wß
I., Schauflergasse 2. F’g&Mj??52?$TE ^^SSTILL^
*1 aelich von 0 bis 6 l hr,
boun^nnil 1'eiPiias« vonyOJj 35SEII BES» t
9344 Freier Eintritt Ek^HST^lEWEK.SES rill
SdiMiswünligkeiteu.
Samstag:
schankauimer des 4iUerböchften klaiserhaiiscs, von w bi! 1 Übt, gegen
icviittiielle^ Annttbc» Doqs vorllei.
SraturhistorisckreS Hof Museum, Burqiiua,. von 1 bis 5 Ubr.
KttltftKiftori'che-S Hof-Vruseum >Bilr;biug', oou 1 vis 5 Uhi. Uncutqeltlicki.
Wräflid» Horrach fchc Bildergalerie, vau 10 b r 4 lltn.
^osefs 4lkademie ipotholojiidu’c- •. ,i ;nu\im». l'. Be':., üuriirac;• ftrcis(*r v>?n 11
dis 1 Hliv, an: D^nncr-rl.ia vou 11 dis 1 Hin- bedadeue >ianen.
K. u. k. Heere^mufenm im Ailiuciie-Ancuale, bort lu bii l Uyr. Uueulgcltticll.
Au Feierlagcu geidiloficu.
Jede» Tag zn besichtige»:
Hos-4)idliothek. .goiet-ving. bon 9 bis 4Nbr.— 4i»giistiiier-Äof-
Pfavrtiritze r. 11 i bett (Hrsllinnilau ret C'rjbcTtogi;! C'biiutne itnö b.- gcld-
niQtidjoUä Iffliii. -- staisergrust bei de» k»opu,i»ern «mit 2It«-n-ibme vo»
Senn- uild zeicttagtli'. vbli w bi- 12 Uhr.— .«öos-^ogv- und sattel-
kammer und .Hos- AtarstaU niiicr betn 3?n.gibore.— l2esrerreichischeS
Mnseum aut 2!ubf.ning. 'itr.mane.ne'.H'.teiieimng t'rli 1-nengilj''en btt
iltbuiliie.— Gemäldegalerie »er k. k. Akademie der bildende» tiiinste,
Siebt. Stbillerplnh 3, sem-t-iag, ^eiiit- unb geietiag von !l) bi-7 4 Nb'., blt
ben iibriqeil Tagen gegen votnerine 2's'lbmig beim t'uite-5. -- Älluseum der
isiipsadgüsie der t. t. Äkadrmie der biidcnSc» sluiisie. Llebt, L-1>il1er-
ptar 3. '.vsonieg bi- gre-teg bon 9 bj.> l übt, Tam-leg, 3orin- IINb .vciettng
geicblonen.— V4ewcrde-d»lgie»iIcheS Mnienni. -lebt, atcimLratdsitratzc 23,
inii '.'lii-nebme von '.bconlng unb Tteilig. von 10 bi- 4 Nrr iinetttgeltliti'.—
Technologische» ssewerbraiiiseitm, t*. StlniirnigcrinrnseW. an öoetjr«--
tagen «mit '.ttu-nieihme snin-leget voit w bi- 4 Nnr. an Tonn- unb Teict-
legcu von 9 bi-t- 12 Mir. '.'In Zonttlagen freier ('inirit!. 2ai:i;-tng gnetnenen,
an allen übrigen Tagen (an«) .teiertaaen) uiririti 2n kr.- Permanente
«usstelliing sür Prä»- nnd Malziiidustrie. 13. Be,. i'iia-.ncIeiürei*ic 25,
an hJodicmageit von 9 bis 4 Uhv. mt 3oimtngcn von 'J bi» 12 Ubv, üiittritt
frei.— strafst» schlachtgemäldr im .n»n,uit>ennaiue. 3. Bet., vanbitvcRe
öoiiDtltraKc.— sammlnugen Ser technischrn löochschule. Dornitiiagv.
gegen Meldung beim iü '.ttanbt. -- fürstlich Jodanu Liechteiistei» ichc
Äcmäldegalerie. 9. B-z., Turnctigaiie 1. an ZSoMentagett von 9 bi- 4 Nvr.
an Tonnlagcn bau 1 bis 4 Uhr.— TtefanSthnim, lagltdi (mit Sluenahme
bet Tonn- unb Äciertf.gel, Don 3 dis ö Uhr, gegen bei bcm fiücbenmtiftctiimtc
qdbite «arten.— ft. t österreichisches Handelsmuseiim, jeni 9. Be;..
Serggeiie 1v. bon 10 dis 5 Nur.— ft. k. Geologische sieichsanstalt. 3. Be:.
Ra'umon.'.svaane 23: Bibliothek von 9 bis 12 »br geo3„ei. i'iuicum
»ahtenb bes Winters gei-tilonen.— Museum sür österreichische Polks-
kunde läglicb Imil '.«lusnahme Tiensiagsl von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
dis 8 Uhr, an «o»n- unb gctetiagen von 9 dis t> Uhr.
üeinpeVStyriä^EiF
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Gef rank.
Unübertroffenes ffer/tvesser.
3! 41
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H# Swroboda, Schuhmachermeister
;Mö Niederlage: Wien. L Kärntnerstrasse Kr. 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller crdenklicheu
Schuhwaarcn für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Ill:'.nrir:e Prei-r-
/auraiilc gratis
ltab fiaiU'O.
Pravin;an''-
lrage vrvm?k.
K. k. priv. Eisenvirhn Wien—Aspang.
(S ch n c e b e r g b a h n.)
lusziig lins dcm "Somiiicr- Fahrplan
giltig ab 27. Slugust 1900.^
rnverkehr nach nnd von Asvang. Puchbcrg a. Sch.
«vochsänicebergi. Lcdenbura iRaabi, Guten,lein. Hainsclö.
igauvtiboamn bi-,-. Wie» Cr. äO. 31. 7 üo, 7-11. 10-49. 11-00, 3.40,
Wien^ W 3k. beim r-onvttollo,!,! b!"T k. 3 3-t. 9 QS, 9-30, 107,
2 (»u. 2 13, Ö-22. 5'6226, 8^2». i> ri» 0-55. 16 68
chleunigter Zug Hanvtzollanit, Pnchberg a. Sch. (Hoch-
Ickneevergi.
.')anvt:o!tnn«t -vo. L-irn -l'vanabamibvi 3n>ö.
c a l v e r k e h r Wien E.W.A., Sollenan L.-B.. Wr.Neustadt.
A5ieu <1- 'i 8 !i,, >--!«>', ',? 4'2 ', 0 Vi.
Sic:: A. 7-J1, b O:\ 8*?\
calverkehr Hanvtwllamt. Wien E.W.'A., Kl.Schweckmt.
Snii'-itabor«betn-. P)ieu (s T6 3i. 6'66, ."2--, ,'tie». ^'»>6, 16-^7.
i—n» 1:2*16. 1-25, 3-2», MS, 5 26. 7 23, 7 31, 9 IS,
10 -'>. 16 30
48ien C* 1 39.31, betn', sanviiollamt 711. 7-tJl.% 30. 5 33, 10 13,
'U-VI! 11-41, !,-!>. 1 15. 2-13, 3-15. 3-3«>. 4-38. 6-47,3 54,8-48.
5 55-. 16 16. 11.36
Dlüsse nacki und von KaHcr-Hber-:-don und ??!ai'.:icr^d07i.
kireete DAagen Hauvlrollitt'.ik. .'livana, Vna'verg a. Lcll.. Cx^:v.b\:xq.
gNÜgUNgSHttg H,'!Uvl''vlla>:'.:. A'vaKg. H.'cyiH^neebcrg, t^lileunein ilk^o
ve'ouderes Piac.it.
*) Aur an -sonn- und Feiertagen.—* Aur an A5cr!:agcn. 7818


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsche« Nolksblatt«
1. September 1906
Nr. 4190
am
Kleine Anzeigen.
Gin Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
„RItinsn 21njttg«n. welche nur gegen Dcrnerige iüfjjliluuj e^ngeichalie! werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Ludkuni! in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulersuaßc 22 unentgeltich wo» 8—6 Uhr ertheilt.— Ghissrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Jnsernteiischejne» »»egcsolgt
Jnscraie werden «»' Wunsch veriokn.
Wtl IVUUcn Anerlennnn-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
G. Bez., Serviteng. 1
L (. handelsg. prol.
Berfftditc für Ubren-
Lrzevgmig und Repa­
ratur. Größte? Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre'
Garantie. Händler 10* 0
Uhren-Kataloge f. Ein«
uTf?|
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
,, 8—9 Uhr Früh. 1. B;., Spiegelg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 085H
Araxi# und fr, einvfichU de»
P. T. Hcrrjchasicn lheorenich u. l>vnt--
lisch gebildeie Lbcrgärlner, Gärtner ».
Gebissen. Äuch weiden Gdrtenanlagc»
geschmockvollii nnsgcnlhrk.
LlaffcchauS mit 3 Billards
ga„, nahe der Lwd!, nnf einer Haupt-
verkehr?-straße. wird wegen besonderer
Umstande um 3W0 fl. verkauft. Nur
bticcic Staufer bekommen nähere Aus­
kunft. Brieflich unter „Testerreicher"
hauptpostlagernd Wien. 6932
päuse.
20 0. Siipnscüe
Öiiit|u«u f 6|äurifl< Garantie, Original»
ftutpfctiift Höft., ubernäbte Maschinen
7, V und 12 st. Zu vodeit Ma'.mm!',
ttaterneugasie 22. 7932
wüt»'
V
FESTE' PREISE
2 Füchse
lind zu verkaufen, auch einzeln. 12. B..
Hetzendorferstraßc 76. 6787
Alleinstehende Frau
wünscht mit 1. Oclober wieder als
Bonne in einem christl. Hause in Wien
ein^urrtten. 3elbe halle bereits der­
artige Stellung tune; kann den Bindern
(^lavier- und ^irhmmtevricfn ertheilen.
Adr.r Frau Anna Wie'cr in Berg­
reichenstein 10, Böhmen.
Aeltcrc Frau
saun Kochen, bittet um Auslsilfsvosten.
privat oder in einem Winbsgcfchafte.
M. K., 3. Bez., Aiohsgassc 29, Z mir 20 a.
Offene tzteüerr.
Für Rcise-Vcrtraucnsstclle
wird repräfentablcr Herr ncctcu freie
Fahrt, freie Station und monatliches
Fixum'nebst Antheil per sofort enga-
girt. Sprachkennlnisfe nicht erforderlich.
Einlage 5—60 u fl. Genaueste eiferte
unter „selten 0916" au die Erv. t>91 H
Issin tüchtiger, schneidiger
Wasserer wird für ein Ginlchrgasthaus
ausgenommen. Adr. Erp. 6911
Bäckerlehrling
aufgenommen. Petnska. HlNlngiee.
Post Laffec-Marchfeld. 602
Hauser und
Geschäfte.
Altes NaufmannSgcschäft
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zablungsvediagnissen zu ver­
kaufen. Adr. Erp. 230
Zweistöckiges Hans
sammt Wirthsgeschaft und Garten ist
aus freier Hand zu verkaufen. Agenten
verbeten, Slor. Exp. 6783
Altes Gemischtwaaren-
geschärt, Eckposten, über 30 Jahre im
Betriebe, billigerZins, große anstoßende
Wohnung, 30—35 fl. Tagesloiung,
wird nur wegen Anstellung verkauft.
Auskunft 16. Bez., Tvaliastraße 106,
Papiergeschäft. 590
Gasthaus zu verkaufen
Gast- und Extrazimmer, 2 Wohn­
zimmer, 4 Passagierzimmer, großes
Porhaus, Kiiche und speis. 2 Keller,
großen Hos, Brunnen, schupfen, Stal-
Umgeii, Obst- und Gemstsegartett, über
2 Joch Aecker 1. Elaste. Das Haus
liegt in nächster ")}ät)c der Ruine Agg-
ftein in der Wachau. 20 Min. von der
Dampftchiffstalion. 'Auskunft beim
Eigenthümer Georg Praunieis, Aggs-
bach 22. bei Melk. 589
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einem
kleineren Orte Aied.-Oest. ist eilt
bübsches Landhaus, fast neu gebaut.
1 Stock hoch, billig zu verkaufen. Das­
selbe besteht aus 2 Wohnungen, mit je
2 Zimmern, Küche, Vorhaus, speise.
Keller, Schupfen und Stallung, sowie
großem Hofraum, mit tbeilwcise Garten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit W.
Kabek, Zimmermcistcr in HaderSdorf
a. K. Dortselbst ist auch eine schöne
Dilla zu erfragen. 586
Pfaidlergcschäft
ist sofort billig zu verkaufen. Auskunft
bei I. Zeliuka, 4. Be;., Hauptür. 89,
Leinengeichäft. 6901
Gemischtwoarc,«Handlung
großer Marktflecken Nied.-Oest., 5 Mm.
zur Bahn, mitten im Orte, kein Eon-
fumverein, 2 große Fabriken, 12.0o0 K
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver-
koufen. Adr. Exp. 6663
Gemischtwaarengeschäft
Mußposten, 19.Bez., Billrothsrraße 11,
ist zu verkaufen. 6929
Altrenommirte Wcinschank
(Gasthautzconcession) in Währing, in
der Nähe des Jubiläums-sladtbeaterK,
vom Gründer durch 24 Jahre im besten
Betriebe, ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Adr. Erp. 6931
Demolirung
Breircineerstraße 3o, dortselbst sind
schöne Dach- mit» Mauerziegel, Tbüren,
Fenster. Hans- und Remiienlhorc.
stufe», Dipvclbäumc, Brennholz,
Latten. Restanrationsherd, Kachelofen
?c. billig verkäuflich. 6928
Altd. Lpeisczimmer
ist privat zu verkaufen.Bez.. Ull-
mannsstraßc 50, 1. stock. Händler
ausgeschlossen. 6930
Ul o h n« n g s-
Atticigen.
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nahe der
stadt, für elektrische Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen. Auskunft 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 592
13. Bez., Unter St. Beit.
Kleine und größere Wohnungen mit
Gasbeleuchtung, schön ausgestattet,
nächste 2cähe der Stadlbahnstaiion
Nntcr-Sl. Veit, sowie der Schule und
des Ghmnasiums, per Novembenennin
eventuell 1. Cctober zu vermiethen.
Auskunft beim Polier daselbst, oder
Bankanzlei, 5. Bez., Rcinprechlsdorfer-
straße 68., 6885
Gewölbe
mit 2!ebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
2lni-kunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerftraße 44. 592
Urrnrischlrs?
Stayl'panzer-
Haffen »n»
auSIchi. vriv. sowie feiler»
teste Cossen, neu und ge.
branchl, billigst in der
Fabrik von
Jo harrn Lange
Wien, XVIII *,
Wabringergürkel Nr.-
fniidift der Hcrnalser Linie)
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Klkiiltr- tu,) Wk-W-Anstiilt.
Z» Hochzeiten und Fesilichkeiien sowie
Vorstellungen n. Lcichcnseierlichk-ilen
werden cleg. Fracks. Salon-, Jaguel-
>,. Soccoonzllge, Ueberzieher, Havelocks,
IowieCnlinder-u.Claouc-Hi>ie s. Herren,
Firiniingranziige siirKnabcn v, 12—1«
I, ohne (Einsatz billig audgel, I.Toma-
schek, Schneidern!,, 8, Bz,, Millerg. 33,
9908
Ueileiitender
Nebenverdienst
wird von groster BerstcherungS-tlelien-
Gciellschasi Tarnen »nd Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge-
lchäfte abschliesten oder g»ch mir
Namen von Bersicherlen au die Hand
geben. Offerte nnler „L. 8271" an
dieSxp. 8271
| Stall, Garten, Bau-Gerättie f
Alois Iflnner
l V|„ Mollardgas8e Nr. 18.
Telephon 3409. 8001 E
M. k. 8'Jh6
VolksgGrtt«.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon »20«.
Täglich Abend-Concert,
nr Heute isa
Concert
der Gapclle Anton Sitter
vormals Fahrbach.
Beginn \ij7 llfjr. Eintritt 60 d.
tllach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wage« am äußeren Burgplay.
Wäscherei-
Errichtungen in federn Maßstabe
liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
Wien, 13. Bez., Vcnzing, Linzerstr. 8.
Preislisten gratis. 5958
Zkgkii IjtiBliii:
Leinen, Betlzenge, Ghirfon, Gradl.
Ci'forb, Barchent, '.llauting, Tisch-
Gornitnren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, senicr fettige Henen- tuib
Tamenklcider. Kleiderstoffe. Uhren,
Lomvcn. Spiegel, Divans. Matratzen
?e. re. Aufträge von soliden Zabrcs-
parteien nur für Wien bitte bnesi.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, 7910
5. Bez.. Mahleinsdorferstr. 17.
Für 807
Hauseigenthümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilscrstraße 70
Ecke der Neudaugafse. Telephon 3659
DieI.genos$en$cli.
Waaeenlialle
der Tisffifermeister Wiens em-
pffeklt ftcb deken» für
JIöhel-EinhUufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7:
Thirrant
F Barth, Wien,
]., Eliiadelaiir. 3,
heilt schnell alle
haulkron'e Thiere.
4
Her
ren- u. ftkuaheuklehier
bei Alela Decher,
VII., We$tli>Siii(traMe 4.
Ilebcrzwhcr... von s ff.
Anzüge, 14 il.
Hnvelok, woffetdlchl ...,^ »ff.
»lnaden-Schiil-iizuze .... 5« n.
Lckilalrocke ........ 8 ff.
Scliwarae Anaöge n. I'racki
luerben o'one lLiniap aurgeltehen. I
Russische *1
für den Garten in allen Ausfiikrunaen.
Zimmer- und Garten-Kcgelspiele, Kegel-
garmturen und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
fint C. jtfessner, Uten
Wien, 7/2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
8031
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsslücken, Pretiosen u.dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu beit gleichen Stunden besichtigt
werden.
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
Hfariahilferstrasse \r. 31
Stittskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2 —, 2,50,3.—,4.—,5.— bis 13.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50. 1.60. 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-
Damfenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Holzworih, 15. ?ti.
^Radfahr-c a m i c. Falirraber- Erreuger.
15. Be;.. Llcmeutincnaaüc 27. 1. Honiwan: Franz
Ba mou l a, 7. Bz.. Virnfriftpaffe 04. 2. Hornwan;
Johann Lederer, 12. Be;.. Aobingergasse 4.
l.Ncvi'or: Dincenz Nuf chiyka, 13. Bez., Beck,
manngasie 1". 2. Revisor: Thomas schmerack-
14. Bcr.. scch-bauscrstraßc 3. (^lubbetm: Hotel
Mariahilfersnaße 15". Eiub-Eaie: Lrudcrmauu,
!5. Bc;., Cletncntincngassc 4. Elnbabend: .. Pnorus-
gaffest. (Geldsendungen.) 1. Fabrwen: Lloi-
Fraaner. 1. 37. Moual-verfammtung jeden ersten
TienSlag im Monate. Elub'ärbe: Deiß^biau.
Elub-Treß: '^ran. Gaste stets willkommen!
Telephon Ar. 7164.
Komnteuden Tieuskag, den 4. September stndet eine Dvllvcrfamvluns
und glerchzeitig Aus'chußsttzuna iu unserem uludheim statt, wozu iammüidi«
Milgliedcr und Functionare geziemend eingeladen werden. Heute Abend:- zwischen
8 und' ,9 Uhr Zusammenkunft im Restaurant „Zur Hcumutzle", 4. Bez.. Schon»
brunnerstraßc 2 ((statten).
Radfahrverein „Deutsche- Volk--
blatt". Ldmann: Heinrich Kaiser,
Ist. Be;., Genygast'e 128. Obmann- Stell­
vertreter: HanS Puch st ein, 8. Bez.. Zo-
sefdgasse 4. 1. Fabrwart: Alfred Neu«
d o r f e r. 1. Bez.« Maria Tbrestenftraße 24.
2. Fahr wart: Edntund Balladan t>eo,
8. Bez., Zofefsg. 4. Eafsier: E.Aobrer,
7. Bez.. Hermonng. 10 (alle Geldsendungen),
Schnflfübier: Edmund Ball ab an um.»
8. Bez.. Zoscfeg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmeldungen sind an dreien ru
richten). schriftführer-Siellverrreier: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirthgasse S.
Beiroldc: Julius Patz elf. 2. Be;..
Tbugntstroße 5. Joses C trnad. Elub-Nestaurant: Rain, 8. Be».. Lerchen»
ftlderfrraße 46; Clubabcnd jeden 1. u. 3. Mittwoch im Btonar. Elub-^a'^:
Greilinger. 8. Btt.. Zo'efstadterstraße 13. 39 Mitglieder. ____
„Ein Mann. cut A-or:.
StelS treu denr Spon."
Mäiiuer-Radfahr-Verritt ^Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.) Grnnder.Betein
deß Wiener RennverbandeS für Radfabripon.
Ehren-Ldmann: Gustav Stadler. Edreumu-
alieder: Edmund Ritter v. W odzins ki. Toeodor
Kästner. Leopold A e d o m a u s kn. I. Obmann.-
Leopold Nedomanskv, 4. Bcz.. Hauptstraße
(Rablnenhaus). 2. Obmann: August B a* Cer.
1. Schriftwarl u. (Flubvebactcur: Zoief Fieber irrn.,
1. Bcz.. Stcnrdelgasse 4. 2. Lchrfftwatt: Pari
Simon iuu. 1. Säckelwatt: Zoham» Mut» ln er. Is.Bez., Wahrmger Günel 11
lGeldfeuduttgeu). 2. Säckclwan: Seb. Bösau. 1. Fahrwan: Ludwig
S ch i nd ler. 2. Falnwan: Frauz Machorka. Zeugwart: Alois^S k i l i p e tz.
Hornwart: Unbesetzt. Rechnungsprüfer: Ägnaz Marcher, Z. Sappe,
Bereinsveim: Restaurant Emm ins er. 5. Be;.. Wildennranngaffe 2 fMarga-
rekbenplatzl. Vereins-Eafe: Eafö Academic iBraitduen. 6. Bcz., Geireide-
markk. Caift-S chromm, 5. Bez.. Rampcrstorffergasie. Vcreinsabclld: Tieuttag
3 Uhr Abend».— MonalSversammlultg jeden ersten TienSiag im Monate (Feier»
tage ausgenommen). Gäste willkommen!
Radfahrverrin .Schwechat^. Gegründet
1896. Bereiu-rleirung: Obmann: Joses Hofer,
r7bmann-Slcllvertr.: Julius Kraulkramer.
Schriftwart: Johann Nager. Swriflwarl.
Stellvertreter: Bincenz Sellek. Säckelwart:
Jobann Hoffmann. Säckelwarl-Stellvertr..
Michael Dauek. Fahrwan: Alois Ä.''"
Zenawart: Anton Flamm. Revisoren:. i
Machln und Josef Jefchek. BerctnS.'.c.:
I. PoSp ischiN'S Restouraiion, Kl.^Smwechat.
DeretnSabend jeden Donner-tag. Alle Zu'en»
düngen in dak Pereintzheini erbeten. Gaste
stet4 herrlichst willkommen!
Wiener Radfabrer-^Iub ..rkatzrlufl.E
Gegründet am 11. März 1694 Gründungs-^Iub de^
..Wiener Rennverband für Radfabripor^. Ehren­
präsident nnd Ldmann: Georg fticH, 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Obmann- Stellvertreter: Fraru
Baar» 16. Bez.. Brunnengaffe 1. 1. Schriftwatt.
Ferdinand M archhart. 2. Bez., Warnergaüc 89^
2. Scknfnvart: Rudolf Ka bat. 16. Bez.. Gau!
lachergaste 13. Säckelivan: Joses Z i s s e r, 16. Bez/
Liebbattsgasse 10. Säckelwan- StcUvettrerer: Edu­
ard Dell, 16. Bez., Gaullachergane 15. Revisoren:
Josef S ich ar t. 16. Bez., Payergane 23: Gregor
Sch uri cd, 6. Bez., ckstollardganc 66. Fahnvart:
Earl Glaser, 16. Be;.. Pavcrgaisc 14. Euid-
Redacteur: Hans Giintn er, 16. Dcu. Liebbartdgaffc 4. Hornwan: Franz
16. Bez.. Fröbclgasse 10. Eludveim: Renauratiou Sailer. 16. Be».,
^krchenrcldergürtcl 11. Sommer-Fahrplatz (400 ^uadrarmtr.): 7. Bei., Salier-
straße 30. Cl^ubabend: Jeden Donnerstag um 8 Uyr Abends, ^ionaisver-
sammnng: Jeden ersten Donnerstag im Monate. Zuschriften werden an den
Cbnidim Franz Baar erbeten, ölrische Gäste stets wiükonimeu.
Verband christlicher Radfastrer Oesterreichs
7. Bez., Reubaugaffe, Gemeindehaus. Gegründet 1596 unter dem
Protectoraie Seiner Durchlaucht des Fiirsteu Alois von und zu
Liechtenstein. LerbandSleitung: 1. Präsident: JovannManer.
Landtagsabgcordnctcr in Bockfließ. 2. Präsident: Franz
Zeinin-er. 3. Präsident: Wilhelm Bebm. Secrenr:
Julius Mittler. 1. Schriflftihrer: Anton Diebsl. 2. Schritt-
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: Ambros BarreiS.
2. Zablnieister: August Fink. 1. Fahrmeistcr: Earl Scheider.
2. Favroieifter: Frz. Hoffmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Le inner. 2. Beisitzer: Rud. >iral. 3. Beisitzer: And.
He u müller. 4. Beisitzer: Nnd. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses äuiü.
6. Beisitzer: Georg .si irre r. 1. Revisor: FritzGillh. 2. Revisor: Wsii'elm
forsch.— Der Verband gliederr sich in die Verbaudkleitung und 83 in
den Grönländern Oesterreich- vertheilte selbständige Verdandsberirke.— Bei«
triltsgebühr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die UnfallverfichernngSvtam'e
beträgt per Monat 13 kr. und erbau das Mitglied bei einer Perungluckunq mft
dem Rade durch 200 Dage täglich I ff., im JuvaliditälZfaÜe 20-.K) fl., im
Sterbefaüc befielt Familie 10CX» fl. Die Verbandskanzlei, wobitr nufi alle
Zuschriften zu richten sind, besindet sich in Wien. 7. He;.. Renbaugasie.
LcrbandSfahrplätze: 5. Bez.. MatzicinSdorferstraße 52 und 7. Bej.. Hermann-
gasse 26.— Der Verband richtet sein Hauptaugenmerk darauf, feinen Mitgliedern
me denkbar möglichsten wirihschafttichen Vortheile zubieten und nach jeder Alch-
tung bin für die Hebung und Förderung der RadfakirsporteS zu usirkcn. Er
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern. Bädern, bei Eisenbadn-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels ?c. :c. Im Verbände besteht auch
der Tourenbewerb.
JZ
»wiBwai i»wi-ne««p awq^
——"-■ -~"iV
für Brau«a»»s»alt»»g«n, rieft=
9 9 ^3 Bl Geschenke, ®ecorntitMtSrRriiac,
«t'fW’W
Inttfii und Wcbraii(b>, 9 tfrtmie
MWMMW», aller lllrl bei Crrnit dien«,
?. Bcz., üliariabiiferitrai'fe 10—l'i '.*019
SMJBWHHIWW« ««.> W| iW* Jft!
-Verantwortlicher Schriflieiter: Georg Ruhsam
-öruck von t§rnv Bergan! «fc Comv. <oevantiuotU Leiter: Edi«. Baltabau)


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 17 ]
Vrri« dieser Qxmmtvi
3a Lien: 4 h; in brr Provinz: 6 h
Afirnd-Arrsgave.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schristlettung
Nr. 1379.
Heranszeber: Ernst Uergant.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. I Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Kuftelluna ins Laus- monatl.
Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, g anzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder imt einmaliger Poftversendung: monatl. K. ZRRv^txlj. K. 9 70 halbj K 19 40 aami
Abendblattes: monatl. L. 3B0, mertelj. L. 11 -, Halbs. L. 22.-. ganzj. L. 44.-.- Für Deutschlaiep: viertel,. Mk.'10.25 Für dem
38.80. Bei separater Vers
Weltpostvereine angehörig«»
sammt Postversendung: 1^—
Lnkündigungskanzlei. Dru
§
Der Krieg
Ten Hauptgegenstand der Verhandlungen der Mächte
bilden die Bedingungen, unter denen dieFriedens-
verhandlungen mrt China eröffnet werden sollen.
Von russischer Seile ist bekanntlich darauf hingewiesen
worden, daß die Räumung Pekings durch die Truppen der
Verbündeten die Verhandlungen wesentlich erleichtern würde.
In einem Artikel der „Kölnischen Zeitung" über
die russische Note, betreffend die Räumung Pekings, wird
nun ausgeführt, der russische Vorschlag habe das Allen sicher­
lich willkommene Ziel einer Beschleunigung der Friedens­
verhandlungen im Auge, aber es werde zu prüfen sein,
ob die Ausführung dann auch geeignet sein werde, einen
schnellen Friedensschluß herbeizuführen und zu fördern.
Man werde sich fragen müssen, welchen Eindruck die Räu­
mung aus die chinesische Bevölkerung hervorbrächte. Tie
Europäer könnten sagen, daß sie im Gefühle ihrer Kraft
zurückweichen; es sei aber fraglich, ob sich die Chinesen
zu dieser Anschauung aufschwingen würden: es liege viel-
mc'. nahe, daß sie die Räumung Pekings als chine­
sischen Sieg deuten würden. Es sei daher zu er­
wägen, ob die Ausführung dieses Vorschlages nicht auch
recht bösartige Folgen nach sich zöge, und ob nicht die
auseinandergesprengten chinesischen Schaaren sich zu
neuem Widerstande vereinigen könnten, der auch in den
fudlrchen Provinzen auflodern kl.uck.'. Ter Friedensschluß
würde dadurch ernstlich erschwert. Möglich sei
auch, daß die Regierung sich selbst nach der Räumung
Pekings nicht entschlöße, dahin zurückzukehren, weil sic
dieselbe als eine Falle betrachte. Es komme darauf an,
einen Ausweg zu finden, der den allgemeinen Interessen
entspricht, aber auch zugleich die Gefahr abwendet, daß so
ein bü>eutender Factor, wie Rußland, sich vom ge­
meinsamen Werke abwendet. Es scheine, daß
Rußland nichts dagegen einwenden würde, wenn andere
Mächte genügend starke Truppenabtheilungen in Peking be­
lassen. W handle sich offenbar nicht um die Verschiedenheit
der Ziele, sondern um die Verschiedenheit der zu diesem
führenden Mittel. Es sei daher zu hoffen, daß eine Eini­
gung möglich sein werde, wenn Rußland, seine Action
aus die Mandschurei beschränkend, zugibt, daß
andere Mächte ihre Thätigkeit in Petschili fortsetze», deren
Zweck es ist, die Ordnung unter Berücksichtigung aller
europäischen Interessen wiederherzustellen.
In diesen Ausführungen kommt offenbar die Ansicht
der Leitung der deutschen Politik zum Ausdrucke. Tie
amerikanische Regierung hat übrigens zu dem russi­
schen Vorschlage, betreffend die Zurückziehung der Gesandten
und Truppen aus China, bis eine wirkliche Regierung
wieder eingesetzt sei, bereits formelle Stellung genommen.
Nach einer diesbezüglichen Meldung haben die Vereinigten
Staaten dem russischen Vorschlage zugestimmt und>
weiter auch proponirt, daß die Commandanten in Peking'
eine Berathung abhalten, um ml, über den Abzug der Ver­
bündeten aus Peking zu einigen. Nach einer bisher jedoch
nicht bestätigten Londoner Meldung hatte auch Frankreich
sich in ähnlichem Sinne geäußert.
Nachstehend die eingelangten Telegramme;
Die Einnahme von Peking.
London, 1. September. Das „Reuter Bureau" meldet:
Die letzten fünf Tage des Marsches der Truppen der Ver­
bündeten waren die schlimmsten. Die Truppen litten unter
entsetzlichen Beschwerden. Das Thermometer hielt sich auf j
nahezu 100 Grah^Fakn enheit, und zuweilen stieg die
Temperatur sogar darüber hinaus. Ter Manch ging durch
lockeren Sandboden und über schattenlose, mit hochhalmigem,
dümistchcndem Getreide bewachsene Felder. Tie Japaner
zeigten sich am widerstandsfähigsten. Ihr Transportdienst war
der beste, sie marschirten daher an der Spitze. Nach
ihnen zeigten sich die Russen den Beschwerden am
meisten gewachsen. Engländer und Amerikaner
leistelen ihr Aenßerstes, um cs ihnen gleichznthun. General
Fukiischima sagte später, die Japaner hätten Peking zwei
Tage fiüher erreichn können, als der Entsatz thatsächlich,
stattfand. Tics ist wahrscheinlich auch richtig. Täglich blieben
mehrere hundert Amerikaner ivegen der Hitze hinter ihrem
Truppentheile'-zurü^" sogar eingeborene Truppen aus
Indien litten fast ebenso. Tie internationale Truppe ließ
aus dem Wege eine Spur hinter sich, die durch Leichen von
Soldaten und Pferden bezeichnet wurde. Tic Amerikaner
litten am stärksten unter den Beschwerden. Tic Japaner
ließen ihr Gepäck von Kühen tragen, die Russen von
Kameelen. Tie Chinesen zogen Gcpäckskarren und ver­
zagten unter den schweren Lasten. Zweihundert Tschunkcn
mit Schießvorräthen wurden durch Kulis den Fluß hinauf­
geschleppt. Wenn die Chinesen die Offensive ergriffen hätten,
wäre der größte Theil des Transportzuges der internatio­
nalen Truppen mit Leichtigkeit durch kleine, nach den
Flanken gesendete Abtheilungen weggenommen und die
Begleitmannschaft niedergemacht worden. Als sich heraus­
stellte, daß der Feind den Muth verloren habe, richteten
die Generale alle Anstrengungen daraus, vorzudringen.
Tie Vertheidigung der Stadt seitens der Chinesen
war in Anbetracht der Sachlage außerordentlich schwach. Tie
Engländer rückten durch das Shahothor in der Milte
der Lstmauern in der Nähe der Gesandtschaftsstraße ein
und erreichten daher die Gesandtschaft zuerst. Tw Ameri­
kaner rückten links dom Canalc unter vorzüglicher Deckung
ein. Hauptmann Reilly beschoß vom Hügel aus die Pagoden
über dem Chcbnathore, bis fick die Jnfanieric dicht davor
befand. Unter dem Feuer der chinesischen Scharsschützen er­
klomm eine Compagnie die Mauerecke beim Thore, sodann
drängten die Amerikaner und Russen in das Thor hinein,
ohne viel stttf Widerstand stoß-:-, dsch mnt jede JOtc
der Straße zur talarischen Mauer, aus welcher die Sol­
daten vorrückte», dein Gewehrfeucr vom Walle herab
ausgesetzt. Tie Truppen stürniten. Einer hinter dem Anderen,
durch die Straßen.
Der Einzug in die Stadt war ein Denk­
würdiges Schauspiel. General Gaselee mit seinem ötabe
und einer Compagnie Sikhs drang durch das Bett des
AbzugscanalcS unter der tatarischen Mauer vor. Tie Be­
lagerten beseitigten die Barricaden und als die Thorflügel
nach innen ausgingen und die britischen Fahnen sichtbar
wurden, erschollen auf beiden Seiten stürmische Hurrah-
Nachdrvck verboten.
[26)
Der Findling.
Von G. Strader.
»schade, daß Sie nicht verheiratet sind, Herr Baron",
Lernte sie mit einem schelmischen Lächeln. „Ich würde sonst
Ihrer Frau Gemalin einen Besuch gemacht haben, um
die gewiß recht interessante Besitzung einmal in Augen­
schein nehmen zu können."
„Sie würden Ihre Erwartungen in diesem Falle schwer­
lich erfüllt sehen, meine Gnädige, denn außer deni aller­
dings recht schönen Walde bietet mein Pesitzthnm für
einen Fremden wenig oder nichts Interessantes. Uebrigeits
weiden Sie Ihre Absichten nach einigen Monaten recht
gut ausführen können, insofern es Ihnen überhaupt ernst
damit ist- Denn alsdaicn wird die Hausfiau durch meine
Nichte repräsentirt sein, welche es sich gewiß zu einer hohen
Ehre anrechnen wird, eine Dame von Ihrem Stande in
ihrer Behausung empfangen zu dürfen."
„O, das ist ja prächtig", rief sic aus. „Ich werde
Ihre Fräulein oder Frau Nichte einmal besuchen und bei
dieser Gelegenheit wollen wir denn auch recht ausführlich
von unserem Aufenthalte in dem schönen Blankenberghc
plaudern, nicht wahr, Herr Baron?"
„Gewiß, mit größtem Vergnügen, meine Gnädige, nur|
erlaube ich mir noch zu bemerken, daß meine Niwtc vor|
den nächsten drei oder vier Monaten sich nicht bei mir j
einstellen wird. Doch nun bitte ich um die Erlaubnis michl
Ihnen empsehlen zu dürfen. Ich sehe dort hinten Ihren
Bruder, der Sie sucht, und'außerdem muß ich diesen Abend
noch meinen Koffer packen."
„Wie schade, daß wir uns bereits trennen müssen".
sprach sie, ihm die Hand reichend. „Ich hatte mich so
darauf gefieut, mich mit Ihnen diesen Abend noch recht
lange unterhalten zu können."
„Wir sehen uns hoifentlich bald wieder, und werden
alsdann ja das heute Versäumte reichlich nachzuholen im­
stande sein", erwiderte er, indem er ihre Hand galant an
die Lippen führte. Hierbei begegneten sich ihre Angen und
da traf ihn ein so heißer und zärtlicher Blick, daß ihm
das Blut jäh in die Schläfen stieg und er, um seine Ver­
wirrung zu verbergen, sich tief verneigte und sich hieraus
mit raschen Schritten entfernte.
„Cs ist Zeit, daß ich Blankenberghc verlasse", dachte
er aus dem Wege nach seinem Hotel bei sich, „denn dieses
verführerische Weib könnte sonst mir alten Burschen gefähr­
lich werden. Freilich will sie mich ja in meiner Wohnung
besuchen, aber dann werde ich hoffentlich wieder hinläng­
lich nüchtern sein, um ibr mit aller Ruhe und Unbefangen­
heit entgegentreten zu können. Gewundert hat mich einiger­
maßen, daß sie mit keiner Silbe Bieberstein erwähnte,
diesen armen bterl, dein es heute bei dem Gedanken an
feine zertrümmerten Hoffnungen gewiß recht schmerzlich zu
Muthe sein wird. Was mag wohl den Bruch zwischen
Beiden veranlaßt haben? Ich hätte es gerne in Erfahrung
gebracht, und doch ist die ganz Angelegenheit zu delicat, als
daß ich, ohne indescret zu werden, eine diesbezügliche Frage
an sic hätte rickilcn dürren. Nun, vielleicht wird mir Bieber­
stein seinerzeit schließlich die nöthige Aufklärung geben oder
aber die schöne Gräfin macht mir bei ihrem Besuche aus
freien Stücken die erforderliche» Mittheilungen. Möglicher­
weise söhnen sich auch Beibe inzwischen wieder aus und
daiin kann cs mir allerdings höchst glcichgtltig sein, wes­
halb sich dieselben auf kurze Zeit entzweit hatten."
6. Capitel.
Cs war ein kalter, aber schöner Wintertag. Hell und
freundlich schien die Sonne aus die mit hartgefrorenem
Schnee bedeckte Erde und drang zwischen den Resten der
Bäume bis auf den breiten Waldweg hernieder, über
welchen in diesem Momente ein stattlicher, mit einer Flinte
bewaffneter Mann rüstig einherschritt. Tie scharfe Lust
hatte das starkknochige Gesicht dcs Mannes mit einer
dunklen Röthc überzogen, welche dasselbe noch wcitiger
schön erscheinen ließ und ihm gleichzeitig ein ziemlich derbes
Aussehen verlieh.
In der Ferne waren soeben vor dem Wanderer die
Mauern eines hohen Gebäudes ausgeraucht, als er mit
einemmale stehen blieb und neugierig um iich schaute. Cr
hatte den Huffchlag eines Pferdes gehört und jetzt be­
merkte er auch eine alte, mit einem Gaule bespannte
Troschkc, der in schwerfälligem Trabe das Fuhrwerk hinter
sich herzog.
„Wen kann denn dieser elegante Wagen wobl zu mir
führen", svrach Cichborn— denn dieser war der einsame
Wanderer— vor sich hin, wobei er gleichzeitig nach der
linken Seite sich begab, damit die Troschke bequem an
ihm vorübersahrcn könnte.
! Als diese neben ihm angelangt ivar, erbhdtc er in dem-
j selben eine weibliche Gestalt, und gleich daraus borte er,
> wie eine Stimme, die ihm bekannt vorkam, aus dem nach
! der anderen Seite des Wagens 'ick; öisiiciiden lfenstcr dem
! Kutscher zurief, daß er anhalten solle. Im nächsten dlugen-
j blicke svrang ans der Wagentbür ein schlank gewachsenes
! junges Mädchen, welches auf Eichborn zulief und sich dann
j mit dem jubelnden Ausruse: „Liebster, bester Pava, jetzt
! bin ich endlich wieder bei Tir," sich stürmisch an seine Brust
warf. (Forts, folgt.)
Kauft nny bei Grfimttmgs-Geno sson.


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 18 ]
■öeite 2
„Deutsches Polksblari"
Wien, Samstag
1. September 1900 Vli. 4190
rufe. Eine Stunde später marschirte General Chaffee an der
Spitze des 14. Infanterieregiments die tatarische Mauer hinauf.
Tie Belagerten waren bleich und abgemagert. ^rie sahen wie
Invaliden aus. Jeder Theil der Einfriedung zeugte von
dem, waS sic durchgeniachl hatten. Besonders siel eine mit
frischen Gräbern bedeckte Stelle aus, überragt von
Holzkreuzcn. .Hier besindcn sich auch fünf Kinder-
g r ä b e r. Tos Haus des zweiten Sccrctärs, dos als Hospital
benützt wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die von
französischen Rönnen gepflegt werden. Zu einer Zeit lagen
liier alle Mann des japanischen Contingcntes bis aus vier.
Auch Keller gab es, die mit Ballen überdacht und mit Erde
bedeckt waren. Tiefe galten als bombensichere Zufluchts­
stätten, wurden jedoch selten ausgesucht. Ein schwarzes Brett
war mit Warnungen bedeckt, so zum Beispiele: „.Heute ist
ein heftiges Feuer zu erwarten." „Tas Betreten des Gartens
ist Frauen und Kindern verboten." „Wegen Mangels au
Vorrälhcn findet der Gemüse- und Eiermarlt künftig nur
von 9 bis 10 Uhr statt." „Alles Pferdefleisch ist vom Arzte
zu untersuchen."
Der amerikanische Gesandte Conger bewohnte
dos Haus des ersten Secretärs. Das französische
Contingent campirte im Pavillon des Gartens. Bewundcrns-
werth war die Tapferkeit der Frauen. Sie gcwöhnteu sich
so sehr an das Feuer, daß sic nur mit. Mühe vom
Betreten des Parkes zurückgehalten werden konnten.
Wenn der Vorschlag gemacht wurde, an das Tsung-
liyamen eine Petition wegen Lieferung von Lebens­
mitteln zu richten, so konnte man stets von einigen
hören: „Lieber verhungern." Die Lieferung von
Lebensmitteln war überhaupt eine bloße Farce
und reichte stets nur für einen Tag aus. Wenn Fleisch ver­
langt wurde, so erwiderte das Tsungliyamen, daß solches
wegen des bestehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden
könne.— In Peking war eine Proclamation des
Tsungliyamens angeschlagen, in der die Bevölkerung
aufgefordert wurde, alle Fremden zu todten, weil dieselben
durch den Angriff auf die Forts von Taku China mit Krieg
überzogen hätten.
***
Taku» 31. August. („Reuter"-Meldung.) Die Plün-
dcrung dauert im großen Maßstabe'fort. Eine Abtheilung
chinesischer Katholiken hielt sich etwa
drei Monate lang in der benachbarte» Stadt P a o t i n g f u
gegen die Angriffe der chinesischen regulären Soldaten und
Boxer und beschützte den dortigen Missionär und dessen
Familie.
Aden, 31. August. (,,Reuter"-Meldung.) Graf
Waldersee ist Nachmittags hier gelandet und wurde
von einer Abtheilung des West Kant-Regimentes
empfangen.
Drahtnachrichten
des „D eutf^en Volksblatte s".
Der Lrieg in LüLafrika.
London» 1. September. Eine Tepeschc Lord Roberts'
üus B e l s a st vom Gestrigen bestätigt die Freilassung
von 1800 gefangenen Engländern durch die
B o c r e n, doch sollen die Officicre nach Babcrton gebracht
worden sein. Gefangene berichten, daß Krüger, S t e j n,
Botha, SchalkBurger und Lucas M c y e r am 29. Au­
gust mit der Bahn nach Relspruit abgereist seien. Com-
manldant Groblcr hat, wie Roberts weiter meldet, 34 eng­
lische Gejangenc, die er noch in seiner Gewalt hatte, zurück­
geschickt. Tie Bocren scheinen sich nach verschiedenen Rich­
tungen zu zerstreuen.
Maseru, 31. August. (,,Rcutcr"-Mcldung.) Hier geht
das Gerücht, daß 1500 B o e r e n mit zwei Kanonen bei
Mequatlingmck, in der Nähe von Elocolan, stehen. Tic
Garnison von Ficksburg ist verstärkt worden.
Line Nachricht von Ändree.
Stockholm, 1. September. Ter Landeshauptmann
von Grendahl in Finmarken (Norwegen) meldet dem
„Aftonbladet" aus Skjervoe vom 31. d. M.: Andre e'ä
Boje N r. 4 wurde hier gefunden und enthielt folgende
Mittheilungen: „Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen
wurde, und zwar am 11. Juli, Nachmittags.
Unsere Reise ist bisher gut verlaufen. Wir
befinden uns ungefähr 250 Meter hoch, Richtung anfangs
nach Norden, 10 Grad nach Osten, Compaß nicht ab­
weichend, später nach Norden bei 45 Grad nach Osten,
Compaß nicht abweichend. Nachmittags 4 Uhr 45 Minuten
Greenwich mittlere Zeit Brieftauben ausgesendet; dieselben
fliegen gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über E i s,
das sehr sehr zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich, die
Stünmung ausgezeichnet. Andrer, Strindberg, Frankel."
Washington, 31. August. Das Marinedepartement
erhielt einen Bericht des Commandanten der Schiffsstation
T u t u i l a, in welchem gemeldet wird, der Präsident der
Municipalität weihte am 29. Juli das D e n k m a l für
die im Jahre 1899 gefallenen Engländer und
Amerikaner ein. Der Commandant berichtet, die
neue Regierung handhabe die Geschäfte befriedigend. Die
Eingeborenen verhalten sich ruhig und seien niit Wege-
arbeiten beschäftigt, verbessern den Zustand der Ortschaften
und richten Gärten und Anflanzungen ein. Die Aushebung
der Eingeborenen für den Dienst auf den Inseln mache
eine amerikanische Armee aus denselben unnöthig und werde
gleichzeitig dazu beitragen, daß die Eingeborenen der
Regierung der Bereinigten Staaten gegenüber eine loyale
Haltung beobachten.
Verhaftung eines Heiratsschwindlers.
Anfangs März l. I. lernte der 30jährige Privat-
beamte Franz P a l e n d a l die im ersten Bezirke
wohnende Hausbesorgcrstochter Auguste N. kennen. Bald
nachher kam P a l e n d a l in die Wohnung des Mädchens
in der Chrjstincngasse und hielt bei den Eltern um ihre
Hand an. Die Verlobung wurde gefeiert und nach kurzer
Zeit übersiedelte P a l e n d a l zu seinen Schwiegereltern,
bei denen er das schönste Leben hatte. Tie Eheleute hielten
ihn vollständig frei und sorgten sogar sür seine Kleider.
Um das Maß voll zu machen, gaben sie ihm Geld—
nach und nach 210 Kr.— als Taschengeld. Eines Tages
kam P a l e n d a l zu seiner Schwiegermutter in spe
Frau Juliana N. und spiegelte ihr vor, er habe Aussicht
aus eine Bcamtenstellc in der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, benöthige aber dazu eine Caution von 680 Kr. Tie
Frau gab ihm die Summe. Palen dal dankte über-
schwänglich und kam bald darauf freudestrahlend mit der
Nachricht, es stehe Alles gut. Zugleich zeigte er
eine Bestätigung der Oesterreichisch-ungarischen Bank über
den Erhall der Caution vor. Die Bestätigung war
allerdings gefälscht. Sic übte aber ihre Wirkung, denn bei
der Familie glaubte man, daß P a l e n d a l so gut wie
angestellt sei. Von dem veruntreuten Gelde bereitete sich P aleu-
dal schr vergnügte Tage, und als dasselbe durchgebracht war,
e n t l o ck t e e r s e i n e r B r a u t ein Schmuck­
stück u m's andere unter allerlei V o r-
wänden. Die Juwelen versetzte er, und der Pfand­
schilling von 274 Kr. ging denselben Weg wie die
„Caution". Schließlich war auch diese Quelle versiegt, und
nicht verlegen, stahl der Lump der Frau N. ein silbernes
Eßbesteck und ein aus 60 Kr. lautendes Sparcasscbuch.
Die eingelegte Summe behob und vergeudete er.
Schließlich kam sein Schwindel doch an den Tag. Am
29. v. Nt. ereilte ihn sein Geschick. ES kam nämlich zum
Hausmeister ein junges Mädchen, die Messerschmiedtochtcr
Marie K., von der Landstraße Hauptstraße. In Unkennt­
nis des Umstandes, wofür P a l c n d a l in der Porticrs-
wohnung galt, erkundigte sich das Mädchen nach einem
.Herrn P-a l e n d a l, der im .Hause wohnen müsse. Er habe
sich ihr gegenüber als Bankbcaniter ansgegeben und ihr einen
Heiratsantrag gemacht. Diese Anfrage wurde sofort Frau N.
mitgetheilt, die entsetzt Nachforschungen anstellte und er­
fuhr, daß es bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank einen
Beamten Namens Palcndal nicht gebe und daß der
Mann dort gänzlich unbekannt sei. Nun war der Schivindler
entlarvt. Aus Grund dessen wurde beim Polizeicommissariate
Innere Stadt die Strafanzeige erstattet und gestern hat
dieses Eommissariat die Verhaftung P a l c n d a l's vor­
genommen. Ter Schivindler wurde dem Londesgerichte ein­
geliefert.
Tagesneniglrritrn.
* (Rückkehr deS Kaisers.f Der Kaiser und Prinz
Konrad von Barern sind heute, um 5 Uhr Früh,
mittelst Hosseparatzuges der Wcstbahn aus Ischl in der
Station Penzing eingetroffen und haben sich vom Bahnhöfe
nach Schöiibrunn begeben, wo der Sejour mit heutigem
Tage eröffnet erscheint. Um 9 Uhr Vormittags hat sich
Prinz Konrad von B a i c r n zum Besuche seiner
Schwester, der Frau Erzherzogin A u g u st e, nach Kis-
Tapolcsany begeben.
* (Pcrsonalnachrichten.) Der Minister des k. und k.
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski und
Legationsrath von M e r e y sind gestern, um 7 Uhr
Abends, aus Ischl hier eingetroffen.
* fAuS der „Wiener Zeitung".) Der M i n i it e r
für Cultus und Unterricht hat den Pro­
fessor an der Staatsrealschule tut 3. Wiener Gemeinde-
bezirke Hans Huber zum Director der Staats-
untertealschule im 5. Wiener Gemcindcbezirke und im Ein­
vernehmen mit. deni Handelsminister den Professor an der
technischen Hochschule in Wien Obeibaurath Earl H o ch e n c g g
zum Jnspector des gewerblichen Bildungsivesens ernannt.
* lSelbstmord vor Schreck.) Vorgestern begab sich die
im 18. Bcz., Ezermakgassc wclmhastc, 42jährige Schneider-
meistcrSgattin Anna F. in Begleitung ihrer Familicnange-
hörigcn in den Thiergarten. Plötzlich fuhr die Fron, als die
fich dortselbst prodncircnde erotische Truppe eine Gewehr-
salve knattern ließ, erschreckt zusammen und war seitdem
ganz theilnahmslos gegenüber allen Vorkoinmniffen. Ihr
Gatte verließ sodann beu Thiergarten und kehrte heim.
Gestern Vormittags schickte die noch immer apathische Frau
die Kinder unter einem Vorwände fort und wurde bei der
Rückkehr der Kinder von diesen im Zimmer an einen: Haken
erhängt aufgeffi»den. Wicüerbelebnngsverffiche hatten keinen
Erfolg. Ter Selbstmord wird dem jähen Schreck im Thier­
garten beigcmesscn.
* (Dreißig Jahre in Kerkerhaft.) I» Mariahilf
wurde am 29. v. Dt. ein Btann verhaftet, der einen Em-
bruchsdiebstabl auszuführen beabsichtigte. Ter Verdächtige
wurde dem Sicherheilsbureau der Polizeldirection übergeben,
verweigerte jedoch jede Auskunft über seine Person. Bald ist
er trotzdem als der berüchtigte Einbrecher Georg Bitten­
berger, .zu Wien geboren, nach Wilfleinsdorf zuständig
erkannt worden. Bittenberger ist heute 57 Jahre alt. Fast ein
Lebensalter— 30 Jahre— har er im schweren
Kerker zugebracht. Erst an, 31. Juli I. I. ist er
nach seiner letzten längeren Freiheitsstrafe aus der Strafanstalt
Stein entlassen worden. Er wurde nun wieder dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Beim „Pscitschictzcu.l Ein schwerer Unfall hat
sich gestern 'Nachmittags in Ottakring ereignet. Einige Kna­
ben vergnügten sich dort mit „Picilschießcn" aus eine Scheibe.
Unter den Zuschauern befand sich auch der im l6. Bezirke,
Tannengassc 7 wohnhafte, 12jährigc Schulknabe Earl A n­
ders, der vlötzlich unter lautem Anischrcie zusammenstürzte.
Ein Schulkamerad hatte ihm. allerdings ohne Abffcht, einen
stählernen Pfeil, aus einer Onerspange eines alten Regen­
schirmes geformt, in das rechte Auge geschossen, ans welchem
das Blut im 'Nu heransanoll. Tic Mutter, Frau Katharina
Anders, brachte das geblendete Kind auf die Klinik des
Hosrathes Professor Fuchs rn's Allgemeine Krankenhaus
zur Operation. Tic Anzeige an die Behörde wurde er­
stattet.*
(Das Trauerspiel cineö MarktcommissärS.) Wie
gemeldet, hatte sich der it» 7. Bez., Kirchberggasse wohnhafte
50jährige Marktconimisiär Emanuel F„ weil er versetzt werden
sollte, in selbstmörderischer Absicht eine Kugel in den Kovf ge­
jagt. Ter Unglückliche hat dieser Tage zwar geheilt, aber
e r b l r ii d e t— im linke» Auge empfindet er nur ein leises
Flimmern und Stimmern— das Allgemeine Krankenhaus
verlassen. So büßt der Mann ein geringfügiges Vergehen im
Dienste, welches seine Versetzung zur Folge hatte, mit dem
Verluste des Augenlichtes.
* Ei« gewaltthätiger Lpitalbiener.) Gestern.
Mittags uni;/ 4 12 Uhr, spielte sich ini 16. Bezirk, Wilhel-
minciiipital, ein Vorfall ab, welcher unter den Bediensteten,
sowie Patienten, großes Aussehen hervorrief. Ter 48jährige
Spitaldiencr Johann Birmeier beschädigte gestern Vor­
mittags den Personenanszng, woraus er vom Spitalverwalter
Herrn Schieber zur Rede gestellt wurde. Es entspann
sich zwischen den Beiden ein heftiger Wortwechsel, woraus
Birmeier derart in Zorn gericth, daß er sich an seinem
Vorgesetzten vergriff, und ihn von dem Gangseristcr des
ersten Stockes hinunter ivcrsen wollte. Aus den Lärm kamen
mehrere Nonnen ans ihren Krankensälen, sowie der Portier
dem bedrängten Verwalter z>l Hilfe. Nwch langem Ringen
gelang es ihnen, den wie rasend um sich Schlagenden sest-
zunchme» und einem herbeigccilten Wachmanne zu über-,
geben, welcher ihn arretiren ivollte. Birmeier widersetzte
sich und riß dem Wachmanne den Ringkragen, sowie den
Wasscnrock vom Leibe. 'Nach hartem Kampfe gelang cs dem.
Wachmanne, mit Hilfe der städtischen Krankenträger den
Rabiaten zu bändigen, tvoraui er mit Stricken und Riemen
gefesselt werden mtißte und mittelst Wagen aus das Polizci-
commiffariat Ottakring gebracht ivurde. Birmeier loird
wegen öffentlicher Gewaltthäligkcit dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* (Lebensmüde.) Am 31. v. M., um '/,9 Uhr Abends,
hat die ööjähriqe Privatbeamtensgattm Anna II., Mariahitser-
straße wohnhaft, nächst dem Cursakon im Stadtparke eine
Phosphorlösung getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. Häusliche Zerwürfnisse sind das Motw
der That.
* Gascrplojion.I Als heute. Früh um 7 Uhr, der-
Lbermaickinlst Julius 'M oste r, zu Freiwaldan in Schlesien
geboren. 39 Jahre alt, verheiratet, Fünshaus, Hollocher-
gasie 22 wohnhoff. mit einem brennenden Lichte den Kühl-
raiim der Lchweiiiesettwerke der Wiener Fleischselcher-
genossenschast, Rndolssheim, Hugelgassc 24, betrat, erfolgte
vlötzlich eine Erplosion. Infolge Gebrechens eines Gasrohres
war im Laufe der Nacht Leuchtgas ausgeströmt, das sich an
dem Liebte entzündet batte. M e s l e r erlitt leichte Brand-;
munden im Gesichte. Turas den Luftdruck wurden mehrere
Fensterscheiben zertrümnikpt. Tic Splitter flogen auf die•
Straße und verletzten eine eöm vorübergehende Frau durch
Schnittwunden im Gesichte leicht. Ten Verunglückten wurden
im Kaiserin Elisabethspitaie Verbände angelegt.
'* (Aus dem Intelligenzblatte.) Im Abendblatte
der „Neuen Freien Presse" vom 29. d. M. konnte man
unter dem Titel „Eine gefährliche Fahrt" folgenden Paffus
lesen: Erst um 8 Uhr Früh, als der Zug in
Woloczysk ankam, entdeckte man zwischen den Tragsedern'
eines Pullmann-Wagens eine leblose, von Staub über-
und über beschiuutzte Blasse, die man mit Blühe hervorzog 7
und als die Gestalt eines kleinen Knaben erkannte. Er war-
besinnungslos in Woloczysk angelangt."— War also
die leblose Blasse b c s i n n u n g l o s, kam der
Knabe todt oder lebendig an?
* (Platzmusik vor dem Rathhausc) Im Monat
September wird die Platzmusik vor dem Rathhause von 5 bis
V>7 Uhr Nachmittags abgehalten werden: Am 3., 6., 10., 13.»
17., 20., 21. und 27., vom k. u. k. Infanterieregiment Nr. 64,-
den bosnisch hcrzegowinischeii Jiifaiiterwregiinentern Nr. 4 und I,
den k. u. k. Jnfanlerieregimentcrn Nr. 23, 25, 26 und 43 und
vom 3.»Tiroler Kaiscrjäger-Regiment.
* Von Nah und Fern.) In der Gemeinde Tur­
bo s s i n des Rrvnee Eomitatcs kam am 26. v. M. ein!
Brand zum Ausdruckte, der 149 Hänicr lammt Neben­
gebäuden einäscherte Ta säst kein Object versichert war,
ist das Elend unter der ohnedies armen Bevölkerung ein
grenzenloses.— In Ösen P e st erschien der Schneider-.,
lehrling E. Renesi in einer Verjatzamissiliale, um einen
Revolver belehnen zu lassen. Tie Eigenthümerin der Filiale,
Rosa^Ltein, prüitc die Waise so unvorsichtig, daß vlötzlich
dn_ Schuß losging und die Frau in die linke Schulter
traf. 0>egcn den jungen Bnr'cöen wurde die Uniersnchung
eingeleitet. -- Tie Papi.»Händlerin Marie Nowotny in
B r ü n u ivurde bei dem dortigen Landesgerichte wegen be­
trügerischer Erida in Unterffickungshast gezogen.— In
N a k l schlug am 28. v. M. der Blitz während eines Gewitters
dreimal ein. zündele zweimal und zertrümmerte ein steinernes
Feldkrenz.— In L n n d e n v» r g fälschte der Landmann
Paul Mrakowa Getrrideabliefcriingsscheine, die er deni
Cassicr der Firma Brüder Ma» <L Eomp. zur Ansbezahlung
vonvics. Tie Falsiiiente wurden erkannt und Mrakowa der
Bestrafung zugeführt.— Der südliche Möbelhändler Rudolf
Ernst in B r ü n n wurde wegen Vergehens der schuldbaren
Erida zum strengen 'Arreste in der Dauer von 10 Tagen
vcr'nrtheilt.— In Lomnitz und Ilmgebnng ist der Typhus
cpidcmijcki ausgelrcten.— Der Seffenhändler Johann Ja-
ronschek in B r ü n n. der sein Geschäft verkaufte, ohne sich
mit seinen Gläubigern nuszngleiclte», sodann betcügerische
Schnldeit contrahirte und nach 'Wien slüchtetc, wo cr er­
griffen und nach Brünn cingeffeserk worden ist. ivurde wegen
Betruges :e. zum Kerker in der Tauer von vier Monaten
vcrurthcilt.— Im Fürsten v.ilde bei Bk ä h r i s ch- W i e s e n
hat der 18jährige Alois cicgcl ein Schulmädchen überfallen
und demselben Gemalt angelb in. weslialb er verhaltet ivurde.
— Tic Socialdemokraten in B r ü n n haben gegen die von.
der Brünncr Gemeinde verfaßten neuen Statuten eine große
Prolcstvcrsammliing für den 6. d. M. einberufen.— Jy


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 19 ]
Nr. 4190
.»Deutsches Ko1i»»I»1att"
Seite 3
Wien, Samstag.
1.-September 4900
O t t n i tz bat der Zigeuner Valent. Bystrzickn seinem Bruder
Franz Bvsterzickri im Raushandc! zwei Zäbne aufgeschlagen
und die Unterlippe abgebissen, weshalb er verhaslct wurde.
— Tie Firma Adolf Löw& Sohn in B r ü n n. eine der
ältesten Tuchsabrieaitten. gibt das Unternehmen, in welchem
21 Beamte und etiva 800 Jlv&citec beschäsiigr waren, wegen
schlechten Geschäftsganges aui. Tic Beamten wurden bereits
gctündigr und über 150 Arbeiter sind schon entlassen worden.
* 'Eine Bedeckung de» Planeten Saturns durch
unseren Mond läßt sich am 3. September bcobaclffen. Ter
Mond. ivelchee- ani Morgen des 2. das erste Viertel pasfirt
hat, nähert sich mit dem in der Eigenbewcgung voraus­
gehenden dunkeln Rande dem Planeten, geht mit seiner
südlichen .Halste über diesen weg und gibt ihn am nach­
folgenden bellen Rande wieder frei. Tie Zeiten des Ein­
und Austritte-; sind in den verschiedenen Gegenden der Erde
nicht dieselben. Für Berlin findet der Eintritt, genauer die
Bedeckung der Milte der ^atnrnkugel durch den Mondrand,
um 8 Uhr 42 2 Minuten M.-E. statt, der Austritt, also
die'Bedeckung der Mitte des Planeten durch den nachsvlgcnden
Ptondrand, um 9 Uhr 21 '4 Minuten. Bi-:' auf tvenige
Minuten gelten diese Zahlen in ganz Tentschland. Fn
Ber'lin geht der Morld 11 Uhr 9 Minuten unter, im west­
lichen Tentschland merklich später, so dost hier die Erscheinung
bei höbereni Stande der beiden Gestirne zu verfolgen ist.
Im Fernrohre lassen sich die Antritte au den Ring und
zum Theil an die Kugel selbst wahrnehmen.
Theater. Kunst und Literatur.
— Als zweite Neuh'ff i:n K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadtthcatcr gelangt am Tonnerslog. den 6. d. M.,
Anton Langer'; Gciangspoffe „Wo is denn 's stand'?" zur
ersten Aufführung. Zu derselben hat Herr Capellmeister Paul
Mestrozi eine neue Musik cv.n: onirt.
Spielpläne.
— H o f o p t r. Spielplan vom 2. bis 11. Sevtember.
Sonntag, den 2.. Anfang V ä 7 Uhr: ,.Ti« Meistersinger von
Nürnberg".— Montag, den 3.: „Ton Juan".— Dienstag,
den 4.: „Carmen".— Mittwoch, den 6.: „Das Rheingold".
— Tonnerstag, den G.: „Tie Walküre".— Freitag, den 7.:
„Marion".— Samstag, den 8.: „Siegfried".— Sonntag,
den 9.: Geschlossen.— Montag, den 10.: „Tie Fledermaus".
— Dienstag, den 11.: „Götterdämmerung".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den bis Tienstag, den 11. September:
Sonntag. den 2.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Lumpacivagabundus". Abends halb 8 Uhr: „Philippiue
Welser".— Montag, den 3., halb 8 Uhr: „O diese Männer!"
— Dienstag, den 4.. halb 8 Uhr: „Die Katakomben".— Mitt­
woch, den 5., halb 8 Uhr: „Philippiue Welser".- Donners­
tag, den 6., zum erstenmale, 7 Ntir: „Mo is denn's Kind?"
— Freitag, den 7., halb 8 Uhr: „A heuriger Has"."—
Samstag, den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Josef Lanner".
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind ?"— Sonntag, den
9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".—
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kino?"— Montag, den
10., halb 8 Uhr: „Philippine Welser".— Dienstag, den 11.,
zum erstenmale, 7 Uhr: „Wildieuer".
— DeutschesVolkstheater. Vom 2. Sept. biS
10. September. Sonntag, den 2., Nachmittags': .ß Uhr:
„Therese Kranes". Abends -F8 Uhr: „Das Recht auf sich
selbst".— Montag, den 3.: „Tie Haubenlerche".— Tiens­
tag, den 4.: „Im weißen Rößl".— Mittwoch, den 5.: „Das
Recht auf sich selbst".— Donnerstag, den 6. (Ermäßigte
Preise): „Die Jungfrau von Orleans".— Freitag, den 7.:
Anfangs 7 Uhr. Zum erstenmale: „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „Jephtas Tochter".— Samstag, den 8.: Nach-
mittags': 3 Uhr: „Der letzte Knopf". Abends '/..8 Uhr: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephtas Tochter".—
Sonntag, den 9.: Nachmittags 0,3 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronn". Abends '',8 Ubr: „Das Recht auf sich selbst".—
Montag, den 10.: „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer".
Jephtas Tochter".
— Jantsch-Theater. Von Sonntag, den 2.,
bis inclusive Samstag, den 8. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900." In sämmtlichen Vorstellungen Gastspiel
der Primaballerina Adelina Sozo und Signore. Sigmondo
von der Mailänder Scala.
Der Krieg in China.
Voshingto«, 31. August. („Reuter"-Mrldnng.> Tas
Staatsdepartement veröffentlicht folgende voin 29. August
datirlc Mittheilung: Ter russische Geschäftsträger
hat hier gestern mündlich Erklärungen über die Absichten
Rußlands in China abgegeben. Er erklärte, Rußland
habe nicht die Absicht, in China Gebiete zu eriverben. Es
habc feiner Gesandtschaft Helsen wollen nnd Riutschwang
aus strategischen Gründen besetzt. Sobald die Ordnung
wieder hergestellt sei, werde es seine Truppen aus der
Stadt zurückziehen, cs sei denn, daß die Mächte
sich dem widersetzen ivürden. Rußland habe seinen Gesandten
und das Personal der russischeil Gesandtschaft in Peking
angewiesen, China zu verlassen. Ebenso würden die
russischen Truppen zurückgezogen werden, und Rußland
werde, sobald die chinesische Regierung die Zügel der Macht
wieder an sich genommen habe, sobald sie ferner einen
Bcvollniächtigtcn ernennen könne, mit dem die übrigen
Mächte verhandeln könnte», nnd sobald sie den Wunsch
ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen einzutreten, auch
seinerseits einen Vertreter ernennen.
Fn ihrer Antwort ans diese Erklärung bemerkt die
amerikanische Regierung, daß die offenen Er­
klärungen Rußlands mit denen der übrigen Mächte überein­
stimmten. Alle Mächte hätten die Absicht, irgendeinen Theil
chinesischen Gebietes zu erwerben, weit von sich gewiesen.
Tie Ziele der Mächte würden sich nach Ansicht der Ver­
einigten Staaten aber besser durch eine gemeinschaftliche
Besetzung von Peking auf Grund eines internationalen
Nebereinkommens erreichen lassen, die so lange dauern müßte,
bis die chinesische Regierung wiederhergestellt und imstande
sei, neue Verttägc abzuschließen, welche eine Wieder­
herstellung der Garantien des Schutzes für die
Zukunft gewährleisteten. Wenn diese Autorität wiederher­
gestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie bekannt sei, den
Wunsch, ihre Truppen ans Peking zurückzuziehen und in
Friedensverhandlnngen einzutreten, um auf diesem Wege
die Genugthuung für ihre gerechten Ansprüche zu er­
langen. Tie Bereinigten Staaten seien der
Ansicht, daß einehv c i t c r e F o r l d a u e r d e r B e s c tz u n g
Pekings nicht das letztgenannte Ergebnis haben werde,
wpser» nicht alle Mächte die gleichen Absichten hegten.
Jede Pracht, welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen
werde, ivcrde iwihwendigerweffe ihre Interessen in China
dann auf eigene Faust zu wahren haben. Tie Vereinigten
Staaten hielten es für da« Beste, die verschiedenen Be­
fehls hab er der Truppen in Peking anzuweisen, sich über
die Räumung der Stadt miteinander zu »er ft ä n-
d i g c n, welche dann in llebercinstimmung erfolgen werde.
Ans allen diesen Erwägungen gehe 'hervor, daß, wenn die
Mächte sich nicht allgemein für eine Verlängerung der Lecu-
panon Peking-Z aussprechen, und nicht allgemeine Ueberein­
stimmung untereinander über diesen Punkt erzielen, die
Bereinigten Staaten ihren Befehlshaber in Peking anweisen
werden, die auierikaiiiichen Truppen aus Peking zurück­
zuziehen, nachdem er sich mit den übrigen Befehls­
habern über den Zeitpunkt der Räumung und über sein
Weiterverhalte» verständigt habe.
Keilte |liii1)vii1)tcu.
Das Regitrungsjubiliinm -es Sultans.
Constantinopel, 1. September. Anläßlich des
Negierungsjubiläums des Sultans findet heute im Nildiz-
palais ein feierlicher Empfang statt. Ter österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e als Doyen
de« diplomatischen Corps wird als Erster empfangen
werde». Ter Botschafter wird sich i» Begleitung des
Secretärs der Botschaft, Grasen Reines, des ersten
Tragomans Pogakschcr und des Militärattaches Frci-
herrn v. Gießl zu Wagen in's Palais begeben.
Ein Spccialgesandter des Sultans- wird den Botschafter ins
PalaiS einführe», wo Freiherr v. Calice dem Sultan zu
dem besonderen Anlasse ein Beglaubigungsschreiben und
ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers
Franz Josef überreichen wird. Hieraus »verden
alle anderen Botschafter mit den Special-
comiliissioucn der Reihe nach empfangen werden
und gleichfalls besondere Beglaubigungsschreiben und
eigenhändige Schreiben der betreffenden Herrscher dem
Sultan überreichen und ihm die Mitglieder der Special-
gesandtschasten vorstellen. Sodann werden die Special-
gesandtschaftcn Persiens und Rumäniens und
schließlich die übrigen. Gesandten, und Geschäftsträger
empfangen werden. Heute Abends sindet eine Illumination,
morgen Abends ein Galadiner im Mdizpalast statt, zu
welchem alle Thcilnchmer des Empfanges geladen find.
* Emmersdorf, 1. Teplemlwr. Gestern wurde hier ein
I t a l i c n e r unter dem Verdachte anarchistischer Um­
triebe verhaftet. Im Verlaufe eines Wortwechsels mit einigen
südtirolischen Arbeitern äußerte der Italiener, es sei doch
das Beste, sich den Anarchistcnsührern anzuschließen. Man
könne da zehn Jahre ruhig leben, bevor man durch das
Loos zur That bestimmt werde. König öumbert sei tobt;
jetzt komme ein anderer schon bestimmter Monarch an die
Reihe.
* Triest, l. September. Wegen Gutheißung des KönigS-
mordes wurde ein gewisser Peter Sincovich zn zwei Mo-
natcn schweren Kerkers verurtheilt.
Wkllertieriäit vom 1. September.
Ter Luitdruck bleibt doch und sehr qleicbmäßig vertheilt,
in Oesterreich-Ungarn zwischen 704 und 768 Millimeter. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist allgemein heiter
und durchwegs trocken. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 114, Lemberg 8°9, Salz­
burg 110, Ischl 9'0. Wien 112, Graz 10.2. Klagen,
surl 8-8, Laibach 7 5, Ofen-Pest I3'0, Ungvar 9 6, Hermann-
stadt I0°6, Lesina 19 5, Triest 200, Rathhausberg 3'0,
Schmittenhöhe 3'4, Glockncrhaus 3'2, Sonnblick -- 2 2, Schnee­
berg 5 2 Grad Celsius. Niederschjäge werde» seit gestern
keine gemeldet. Das Meer ist leicht bewegt. Meist heiteres
und tagsüber warmes Wetter anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 2. September, im
Semniering-Rax-Schneeberg-Wechselaebiete: Wechselnde leichte
Bewölkung, Tags mäßig warm, Nachts ziemlich kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
rcichischen Staatsbnhne».
Skale: 8'9 Grad, SW l. meist bewölkt; P r z e in n s l:
6'6 Grad, W 4, heiler; Tarnom: 10 2 Grad, SE 1.
beiter; Czer» o witz: 9 4 Grad, ruhig, heiter; B a r z d o r f:
8'0 Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Schönbrg: 9 2
Grad, ruhig, fast heiter: Eg er: 5 7 Grad, ruhig, heiter;
Tabor: I0'4 Grad, NE, Nebel; Neumarkt: 2 7 Grad,
ruhig, heiter; Aussee: 5-0 Grad, ruhig, fast heiter;
T a r v i s: 6'2 Grad, ruhig, heiter; S ch e i b b s: ö'4 Grad,
ruhig, fast heiter.
Geld-«. Handelsverkehr.
sJusolvcnzcu.j Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Gokdschmidt L Zeckendorf, pro-
tokollirte Firma in Prag; Josef Lukavsky, Uhrmacher in
Hronoiv; Markus Werner, Kaufmann in Stanislau; Lajos
Lichtcustein, Kaufmann i» S.-A.-Ujhely; R. Löbl, Kauf­
mann in Miskolc;; Samuel Schwarz, Kaufmann in Püspök-
Ladany: Jakob Goldcubcrg, regrslrrrter Greißler in Dorna;
Brata Ribaric, regisirirle Handelsgesellschaft in Zagorje;
Moritz Klein, Kaufmann in Szabadka.
Lörscliericht.
Wir sagten, die Börse sei durch die Affaire Knöchel-
wacher nicht überrascht worden. Tie Firma lpttte es niemals
z>> einem Vertrauen oder gar zu einem Ansehen in der finan­
ziellen Welt gebracht. Ueber deit auffaltenden Lurns, den
sie. bei der Etabtiruug zur Sckan trug, wurden die Kopse
geschüttelt. Aus diesen groß n ^picgelsenskerii, hieß es,
schaut nichts heraus. Tie Firma ivar schon einmal in Ge­
iohr, daß ihr die Börsekarte entzogen werde, weil das
Publikum in allzu großsprecherischer und zudringlicher Weile
zum Spiele herangezogen wurde.— Tie heutige Borbörse
beganit^ trotz der besriedigendeu Auslandscursc iveuig ani­
mirt. Tie zahlreichen Fallimente geben zu denken, besonders
der Welttrach in der Wollindustrie. Lombarden werden von
Ofen-Pest poussirt. 'Nette Gcsetlichait! Alpine setzten lärmend
ihre Hausse fort, auch Rima und Prager Eisen slorirtcn.
Renten in Besserling. Tie Besserung hielt auch auf anderen
Gebieten an.
H* Hl)v: Ruhig. Oesterr. Credit 663.75, ungarische
Credit 682.—, Anglo 276.--, Union 553.—, Bankverein
491.—, Länderbank 416.—, Boden 860.—, Alpine 470.—,
Rima 526.—, Elbethalbahu 464.—, Mairente 97.70, österr.
Kroiiementc 97.70, ungar. Kronenrente 90.60, nugar. Gold-
rente 115. —. Slaatsbahu 661.25, Lombarden 116.50, Straßen­
bahn A 294.—, Straßenbahn B 288.—, Türkenlose 106.—,
Rubel 2.56, Marknoten 118.36, 'Napoleons 19.30.
IO Uhr 30 Minuten: Montane animirt.
Credit 664.52, ung. Credit 683.—, Anglo 276.—, Union
553.—, Bankverein 494.—, Länderbank 415.—, Boden
860.—, Prager Eisen 1920, Alpine 474.50, Rima 528.50,
bibelhalbahn 464.—, Buschtiehrader B. 1091.—, Mairente 97.70,
österreichische Kronenrente 97.70, ungar. Kronenrente 90.60,
ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 662.25, Lombarden
117.50, Straßenbahn A 295.—, Straßenbahn B 289.—,
Türkenloje 106.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.36, Napo­
leons 19.30.
11 Uhr: Schluß animirt.
Oejierr. Credu..
i 664.50
; Prager iS,,m.
1925
Ungar. Credit...
1 683.-
! Ri,na
530.50
Anglo
! 276.-
‘ Trifailer
.
Union
i 553.-
Tabak'Actie»...
289.-
Bankverein....
i 494.-
i Waffensabrik...
322.-
Länderbank....
i 416.-
! Wiener Bau...
.
Ocslerr. Boden..
862.-
1 Allg. Bau ....
StaalSbah»....
i 662.50
i Wiener Ziegel...
685.—
Lombarden ....
117.-
. Türkcnlose...
106.-
Elbethal .....
i 464.-
Localbah»...
N'ordivestbahn...
1 453.-
^ Dnx-Bodei,...
.
Kaschaner ....
'—
Wiener Waggon..
Buschtiehrader in. n.
1091
* Oesterr. Kroiienreule.
97.70
L«mberg'Czer»ow> 1,,
i —.—
i Ungar. Kronenrente.
90.66
Nordbahn ....
i
i Mai-Rente ....
97.70
Straßenbahn A..
295.-
Silberrente ....
97.25
„ ir..
288.-
i Oesterr. Goldreule
116.95
Tampsschisi ....
j 774.-
; Ungar. Goldrenie..
115.—
Llogd
! sttubel
2.56
Böhm. Nordbahii..
1—
Blarknoten ....
118.35
Alpine
476.75
„ l’rv Ult..
Brüxer ....
: 956.—
Napoleons ....
19.30
Adria 500. —, Eisenbahnverkehr 386.—, Böhm. Dionta» 1307,
Salgo Kohle 650.—.
„Vvrle Gr l«ndU>irth1ck,uliUche Prodi,cie.
Wien, I. September. E s s e c t i» g« i reibt uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizeit IC 7.90 bis K 8.50,
Roggen 6 7.25 bis X 7.60, Gerste, millel, K6.80 biS X 10.50,
Rollgerste X 6.25! iS K 6.75, Fntlergeiste K 5.75 biS K 6.25,
Mais K 6.60 bis K 6.70, ClnquantimiiniS IC 6.75 bi? K 7.25,
Haler, mittel, K 5.65 bis K 5.85. Hafer, prima IC 5.95 bis
K 6.25, AnSjtichhaler X 6.30 bis K 6.40, Revs K 14.50
biS IC 15.--. Rüböl IC 37.— bis K 38.-.- Ant Effecttv-
markte Verkehr unentwickelt, jedoch etwas lebhafter, Preise
noch unbestimmbar. In Weizen stärkeres Ausgebot, geringe
Kauflust. Eigner fordern t-amStagpreff'e, siuden aber nur 5 d
Untergebot. Roggen aus Böhmen lebhafter gefragt, wird 5 d
höher ausgebote», Gerste bei guter Nachfrage hält volle
Wochenschlußpreise. Im Terminhanüel wenig Umsatz. Preise
behauptet. Umgesetzt ivurde: Weizen per Herbst IC 7.87 bis
K 7.871,. per Frühjahr IC 8.35 bis IC 8.36V,, Roggen per
Herbst X 7.43, IC 7.40 bis IC 7.42, Mais per Mai-Juni IC 5.29
bis IC 5.28.— Gekündigt wurden 3000 Ptetereentner Roggen
und 8000 Metereentner Mais und sofort ausgenommen.—
Um I I llhr uotirt: Weizen per Herbst IC 7.67 bis K 7.88, per
Frühjahr IC 8.56 bis IC 8.57, Roggen per Herbst IC 7.42
bis IC 7.43, per Frühjahr IC 7.80 bis K 7.81, Mais per
September-Oetober IC 6.56 bis X 6 57, per Mai-Juni X 5.28
bis X 5.29, Haler per Herbst X 5.61 bis X 5.62, per Früh­
jahr K 5.91 bis IC 5.92, Reps per August-September X 14.60
bis X 14.70.
Wien, 1. September. Spirit» s. Contiugentirl prompt
X 44.60 Geld. X 45.— Briet.
Turs- nnd Landelöderichte.
Havre, 31. August. (Schluß.) Kaff e_e. Santos good
Average per August 49.—, ver December 49.50.
Vondon, 3l.August. Rübenzucker 1'2 'F  a r k t.)
Baumwolle in Neiv-^lork loco 9 5 /^, in Kteiv-Orleans loco
9 3 /s,■ in Ntw-?lork per August 8.74. per September 8.53,
Nafsi». Petroleuvi Standard Wdite iu ?teiv-Z)ork 8.05,
Standard White in Philadelphia 8.— (in cases), in New-
?)ott 9.55, Petroleum Credit Balancesat Oil Cito 1.25,
Mehl 2.65 kaum stetig, (Marke „Siwing Elears"), Weizen loco
SO 3 ;',, per September 79'F. per December 81(F, per Mär; 83 3 ,,
Mais per September 44'F. per December 4l.—, ZuckerFair
Resiuiug PluscovadoS 4'F, Raw Cenlrffugat 4' ,. Rio-
Kasice Nr. 7 8'Z, Getreidecracht 5.— per Sept., Schmalz Mark«
Miro» per Aug. 7.30 prompt, SRmalz Marke Weitern Steam
7.10, Baumwolle- Zufuhren 5900 Ballen, Wechsel mff
London (60 Tage Sicht) 4.84"z.
New-Dork, 31. August. (Kabeltet egram m.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88 3 '„ Wechsel aus
London (60 Tage Sicht)^4.84'/z, Wechsel aus Paris 5.15%,
Wechsel auf Berlin 95V., --ilber (per Unze» 61%. Denver L Rio
Grande Presered 66%. Erie Railroad 33 3/ 4, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 116'V. Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashville 71'/,. Union Pacisic 59’/*-


[ 2023-06-29 10:46:24.803 - 19000901 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Samstag „fluttfrif« 1. September 1900 Nr. 4190
Gemeinde-Angelegenheiten.
Das Treiben in -er Zu-engasse.
Es scheint nun wieder an der Zeit, die Aufmerksamkeit
der Oeffentlichkeit auf das Treiben in der Judengasse zu
lenken, das unter den verwerflichen Zuständen, die gewisse
„Auserwählte" in Wien heimatsberechtigt gemacht haben,
mit Recht als der empörendste gelten kann. Daß dergleichen
in der österreichischen Metropole geduldet wird, muß wohl
Jeden, dem das Wohl und das Ansehen Wiens
am Herzen gelegen ist, mit Scham und Acrger erfüllen.
Es ist keine Uebertreibung, wenn behauptet wird, daß
derjenige, der nicht über ein Paar gesunder Fäuste verfügt
und ziemlich unempfindlicher Natur ist, in diese Gasse seinen
Fuß nur mit Besorgnis um seine heile Haut setzen
kann. In dieser bekanntlich sehr engen Gasse befinden sich
auf beiden Seiten dicht aneinandergereiht die Geschäfts­
lokale. Vor jedem dieser Gewölbe steht, neben vielen
anderen Leuten, welche diese öffentliche Gaffe als eine Art
Börse, auf welcher unverhohlen geschachert werden kann,
zu betrachten gewohnt sind, ein sogenannter Hereinrufer,
oder wie er in der jüdischen Gaunersprache auch heißt, ein
„Chapper" (Chappen ist sangen, Chapper demnach Jemand,
der die Leute absängt), ein Mann, welcher mit seiner Rede­
gewandtheit auch eine Portion Arroganz und Unverschämt­
heit vereinigen muß. Diese Eigenschaften bekommen alle
diejenigen zu kosten, die, auch ohne Kausabsicht, durch die
Judengasse ihren Weg nehmen wollen. Der „Hereinrufer" des
ersten Geschäftes schreitet auf ihn zu und lockt ihn unter
dem Vorwände, ihm eine Mittheilung machen zu müssen,
an den Laden heran, und wenn die einfache Versicherung,
daß cp ihn nur wegen einer solchen benöthigc, nicht sängt,
besitzen diese Individuen auch noch die Verwegenheit, zu
behaupten, es handle sich nicht um „kaufen". Dadurch neu­
gierig gemacht, tritt der Passant, der nicht selten seinem
Unmuthe durch erregte Worte, die natürlich nicht unerwidert
bleiben und häufig Anlaß zu Excessen geben, Ausdruck ver­
leiht, an den „Chapper" heran, der ihm die „vcrtraulickze
Mittheilung"— natürlich nicht wegen „kaufen"— macht,
daß er billige Kleider, Schuhe, Hüte und weiß Gott was
Alles, „alt und neu" habe. Hat sich der „Nichtkauflustige"
aus den Armen des einen „Hereinrusers", der ihn um jeden
Preis zum Eintritte in sein Geschäftslocal zu bewegen sucht,
frei gemacht, so wird er schon von einem zweiten aufge­
griffen, der durch einen anderen „Kniss" nrit ihm „ein Ge­
schäft zu machen" sucht, und das geht die ganze Judengassc
entlang. Wagt man es, sich diese Zudringlichkeit höflich,
aber entschieden auszubitten, so wird man, wenn's gut geht,
mit einer Fluth von Schimpfwörtern gemeinster Sorte be­
dacht, in nicht wenigen Fällen aber direct mit Maulschellen
ttcactirt, die man ruhig einstecken muß, weil sonst die ganze
Judengassc gegen den Unersahrenen zu Felde zieht. Man
wird fragen, ob denn in dieser Gaffe keine Sicherheits-
Wachposten stehen, die diesem erschreckenden Treiben vorbeugen
könnten? Nun, wer das Risico nicht scheut, und durch die
Judengasse sich stoßen und zerren läßt, wird deren sogar
zwei sehen, einen am Anfange und einen am Ende der
Gasse, während in der Mitte derselben, wo das Treiben
seinen Culminationspunkt erreicht, die Pickelhaube nur von
Zeit zu Zeit sichtbar wird, wo dann auch „gehöriger An­
stand" herrscht. Wir hoffen, daß das Polizcicomniissariat der
Inneren Stadt künftig den geschilderten Vorgänge» mehr
Aufmerksamkeit ividmen wird als bis nun. Solche Zustände
sind doch unwürdig des „Jntclligenzbezirkcs" der öster­
reichischen Metropole!
sWiener «tadtrath.j 91 ad) einem Antrage des Stadt-
rathes Büsch wird^wegen Vcrkauses von 3000 Kilogramm
altem Guß- und Schmiedeeisen, von den Wienfluhregu­
lirungsarbeiten herrührend, eine neuerliche Lssertverhand-
lung ausgeschrieben werden.— Stadtrath Tr. K renn be­
antragt, der Wiener Singakademie die Benützung des
Sitzungssaales im alten Rathhause für die Ticnslage in
der Zeit vom l. October 1900 bis 30. April 1901 unter
den bisherigen Bedingungen zu überlassen. i Angenommen.)
— Tie Auslassung des Schöpiwerkes bei der Brauhaus-
realität in Hütteldorf im Zuge der Bergmüllergasse wird
genehmigt. (Berichterstatter Stadtrath Raue r.)— Stadt­
rath 93 ü f cf) berichtet über die Bestimmung der Baulinien
für die Nikolsdorserstraße und den weiter bis zum Marga­
rethenplatz führenden Straßenzug im Bezirke Margarethen.
Nach den Anträgen des Berichterstatters werden die Bau-
linien^ derart bestimmt, daß die Nikolsdorserstraße und die
Schloßgasse zwischen dem Mittersteig und der Hosgassc eine
Breite von 16 Meter und die Siebenbrunngasse zwischen
Nikolsdorserstraße und dem Mittersteig eine Breite von
19 Meter erhalten. Die Grohgasse wird von 9-5 Meter auf
12 Meter verbreitert werden.
sAus den Bezirksvcrtrelnngen.j In der letzten
Sitzung der Bezirksvertretunq Favoriten beantragte
Bezirksvorsteher Karl, es sei ein Verbot gegen das über­
mäßig schnelle Fahren der Automobile in
der Laxenburgerstraße und allen anderen Gassen zu erwirken.
Nach Begründung dieses Antrages wurde derselbe einstimmig
angenommen. Weiter beantragte Vorsteher Karl, eS sei der
Verkauf von Heiligenbildern und Devotionalien unter
keiner Bedingung den Juden zu gestatten. Auch dieser Antrag
wurde unter lebhaftem Beifalle einstimmig genehmigt. Weiter
wurde den Anträgen der Bezirksvertretung Döbling, betreffend
den Schutz der Singvögel, dem Antrage der Bezirksvertretunq
Mariahilf, betreffend ein Verbot des AuStheilens von Reclame-
zetteln, sowie dem Antrage der Bezirksvertretung Simmering,
betreffend das Wegwerfen von Früchten, Orangenschalen,
Papieren rc., zugestimmt.'
sGemeindewahlen in Gallbrunn.s Man schreibt uns
von dprt: „Den Bacillen der Socialdemokratie ist es schon
zum wiederholtenmale gelungen, in diesen oder jenen ruhige»
Ort einzudringen, um denselben mit Hader und Zwistig­
keit anzustecken. Auch in der christlichen Gemeinde
G a l l b r u n n, politischer Bezirk B r u ck a. d. L e i t h a,
führte ein unglückseliger Windhauch einen solchen Bacillus e in.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
Die Wirkung desselben blieb natürlich nicht auS; sie war
eine solche, daß es dem Herrn Bacillus sogar gelang, sich in
den dieser Tage gewählten Ausschuß hineinzupreffen.
Sollte man nun glauben, daß Männer, deren Väter, Ahnen
und Urahnen durch und durch christlich gesinnt waren, deren
Freunde und Verwandte mit Energie dem impertinenten und
brutalen Vorgehen der Socialdemokraten Einhalt zu machen
bestrebt sind, sich diesem Herrn Socialdemokraten anschließen,
sich durch ihn bewegen lassen, ihre Stimme, welche dem Wohle
ihrer chrfftlichen Gemeinde gehören sollte, diesem Herrn zu
geben? Hätten diese Herren Wähler nicht eine bessere
Meinung von sich geben können, indem sie ihre Stimme
einem christlichen Manne gegeben hätten und nicht einem
allgemein gehaßten Socialdemokraten?
Ernennungen au Mittelschulen.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat erlebtiite Stellen an StaatSmittelschulen
verliehen: Dem Professor am Staatsgymnasium in Mies
Johann Albes eine Stelle am Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Smichow; dem Professor am
Slaatsgymnasium mit polnischer Unterrichtssprache in Przemysl
Ladislaus B o j a r s k i eine Stelle am vierten Staats-
gymnastum in Lemberg: dem Professor an der Staatsreal­
schule in Troppau Dr. Johann D u tz eine Stelle an der
Staatsrealschule in Marburg; dem wirklichen Lehrer am
Staatsgymnasium in Ried Ernst E b e n h ö ch eine Stelle
an der Staatsrealschule in Klagenfurt; dem wirklichen Lehrer
anl Kaiser Franz Josessgymnaffum in Mährisch-Schönberg
Dr. Arthur E v e r s eine Stelle an der Staatsrealschule
in Jägerndors; dem Professor am Landes- Real- und
Obergymnasium in Horn Josef Frank eine Stelle
an der Staatsrealschule in Marburg; dem Professor am
Communalgymnasium in Bregenz Max H a n 8 m a n n eine
Stelle am ersten deutschen Staatsgymnasiuin in Brünn; dem
Professor am Staatsgymnasium in Czaslau Franz Hrdlicka
eine Stelle am Staatsgymnasium mit tschechischer Unterrichts­
sprache in den Königlichen Weinbergen; dem Hauptlehrer an
der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsaiistalt in Czernowitz
Dr. Raimund K a i n d l eine Stelle an der griechisch-orientali­
schen Realschule in Czernowitz; dem Professor am Staats-
aymnasimn in Mährisch- Trübau Dr. Josef K u b i k eine
Stelle am akademischen Gymnasium in Wien; dem Professor
am Staatsgymnasium in Königgrätz Josef K u b r eine Stelle
am Slaatsgymnasium mit tschechischer Unterrichtssprache in
Prag- Kleinseile; dem wirklichen Lehrer an der Landes-
realjchule mit tschechischer Unterrichtssprache i» Göding
Franz M a s e k eine Stelle an der Staatsrealschule in
Plsek; dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt in Jicin
Carl Nova! eine Stelle am Staatsgymnasium in König-
qrätz; deni Professor am Kaiser Franz Josef-Gymnasluni in
Krainburg Franz N o v a k eine Stelle am Staatsober-
gymnasium in Laibach; dem Hauptlehrer an der Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalt in Czernowitz Victor O l i n s ch i
eine Stelle an der griechisch-orientalischen Realschule in Ezerno-
witz; dein wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in Sambor
Desiderius O st r o w s k i eine Stelle am Staatsgymnasiuni
in Podgorze; dein wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule
in Stanislau Paul P o st e l eine Stelle an Ser Staatsreal­
schule in Lemberg; dem Professor am Staatsgymnasiuni mit
tschechischer Unterrichtssprache in Kremsier Wenzel Ruth
eine Stelle an der Staatsrealschule in Knttenberg;
dem Professor ant Staatsgymnasium in Linz Matthias
S ch u st e r eine Stelle am Staatsgymnasium in Wien« r-
N e u st a d t i dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Jicin Dominik S e v c o v i c eine Stelle an der Staatsreal­
schule in Tabor; dem Professor an der Staatsrealschule in
Trautenau Berlhold S p e t h eine Stelle an der Staatsreal­
schule in Marburg; dem Professor am Kaiser Franz Josefs-
gyninasium in Krainburg Anton S t r i t o f eine Stelle am 1
Staatsobergymnasium in Laibach; dem wirklichen Lehrer an
der Communalrealschule in Adlerkosleletz Anton T u r e k eine
Stelle an der Staatsrealschule in Kladno.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner er­
nannt:
A. zu wirklichen Lehrern an Staatsmittel­
schulen:
a) d i e provisorischen Lehrer:
Dr. Silvester F a l l y vom Elisabeth-Gymnasium in
Wien für das Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Troppau; Dr. Carl Hoßner von der Staats­
realschule in Bilitz für die Staatsrealschule in
Leitmeritz; Aurel K i e b e l vom Staatsgymnasiuni
in Brüx für das Staatsgymnasium in Vlies: Rudolf
K n e s e k vom Staatsgymnasium in Linz für das
Staatsgymnasium in Floridsdorf; August König
vom ersleii Slaatsgymnasiuni im 2. Wiener Gcnieindebezirke
für das Staatsgymnasium in Floridsdorf; Rudolf
K o t t e n b a eh vom Staatsgymnasinm in Salzburg für
die Staatsrealschule in Troppatt; Josef M a r t i n o v s k y
vom Slaatsreal- und Obergymnasium in Kolin für diese
Anstalt; Franz Josef Schicht vom Staatsgyninasjum in
Linz für diese Anstalt; Franz Tajrych von der SlaatS-
realschule in Pardubitz für diese Aiistalt;
b( die Supplenten:
Thaddäus Borowiczka von der Staatsrealschule in
Krakau für diese Anstalt; Peter B u r z m i n s k i vom
Staatsgymnasium in Tarnow für das Staatsgymnasinm mit
polnischer Unterrichtssprache in Przemysl; Antonio Celeste
Caldini vom Staatsgymnasiuni in Trient für das Staats­
gymnasium in Capodistria; Adam Cehak von der Staals-
realschule in Lemberg für die Staatsrealschule in Stanislau;
Dr. Josef Debevec vom Skaatsuntergymnasium in Laibach
für das Franz JosefSgymnasium in Krainburg; Jaroslav
Dolezal von der Staatsrealschule mit tschechischer Unter­
richtssprache in Praa-Neusiadt für die Staatsrealschule in
Rakonitz: Josef Erben von der Staatsrealschule
in Stanislau für das Staatsgnmnasium in Jaslo;
Franz Javorsky vom Staatsuntergymnasium
in Wittingau für das Staalsgymnasinm in Czaslau; Alexander
I a w o r s k i von der Staatsrealschule in Lemberg für die
Staatsrealschule in Stanislau; BlasiuS I ii r k o w s k t vom
Staatsgymnasium in Brody für die Staatsrealschule in
Jaroslau; Ferdinand K n o u r e k vom ersten tschechischen
Staatsgymnasium in Brünn für das Staatsgymnasium in
Straznic; Johann L e b i e d z k i vom Staatsgymnasium in
Tarnow für das Staatsgymnasium in Sambor; Dr. Otto
L e b w o h I vom Stiftsgymnasium St. Paul für daS
Staatsgymnasium in Mährisch-Trübau; Dr. Siegfried
Nagel vom zweiten deutschen' Staatsgymnasium
in Brünn für das staatsgymnasium in Pola; Dr. Rudolf
Neuwirth vom Staatsgymnasium mit deutscher Unter»
richtSsprache in Kremsier für daS Staatsgymnasium in
Ried; Johann P a v l i k vom Staatsgymnasium mit
tschechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadl (Tischlergaffe)
für die Staatsrealschule in Königgrätz; Tc. Hermann Pest»
von der Staatsrealschule im l. Wiener Gemeindebezirke für
die Staatsrealschule in Olmütz; Arthur RafalowSki
vom Staatsgymnasium in Sanok für das Staatsgymnasium
in Neu-Sandec; Josef R o z a vom Staatsgymnasium in
Mitterburg für dies« Anstalt; Johann Salomon v. Fried­
berg vom Staatsgymnasium in RzeSzow für daS Staats­
gymnasium mit polnischer Unterrichtssprache in PrzemySl;
Radu S b i e r a, Lehramlscandidaten, für das Staatsober-
gymnasium in Czernowitz; Witold Schreiber vom vierten
Staatsgymnasium in Lemberg für die Staatsrealschule in
Tarnopol; Carl Töpfer vom Staatsgymnasium im
17. Wiener Gemeindebezirke für das Staatsgymnasium in
Arnan; Carl T r a k a l vom Staatsgymnasium in Tabor für
das Staatsgymnasium in Pilgram;
8. zuvrovisorifchen Lehrern an StaatS-
mittelschulen die Suppjenten:
Josef F r e n z e l vom Staatsgymnasium tut 8. Wiener
Gemeindebeztrke für das Slaatsgymnasium in Linz; Doctor
Johann Grippel vom Staatsgymnasium in Ober-
Hollabrunn für diese Anstalt; Nikolaus I s o p e n k o
vom Staats-Untergymnasium in Czernowitz für diese Anstalt;
Franz John von der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Karolinenthal für das Staatsgymnasium in
Salzburg; Dr. Franz Jung vom Staatsgymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Smichoiv für das Staats­
gymnasium in Brüx; Dr. Ottokar K a v n e r vom Etaats-
real- und Obergymnasium in Kolin kür diese Anstalt; Doctor
Heinrich K u n n e r t vom Landes-Realgymnasium in Mödling
für daS Staatsgymnasium in Linz; Johann L e w i c 1 1 vom
akademischen Gymnasium in Lemberg für das Staatsgymnasium
mit polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol; Paul
R o u b i k von der Staatsrealschule in den Königlichen Wein­
bergen für die Staatsrealschule in Pardubitz.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 2. September.
In der D o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Ausführung: Missa in E von Jos. Rhein­
berger,, Graduale (Angelis). Offertorium (Benedicte) von
Theob. Kretschmann.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Ehordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in G von Seyler,
Offertorium Sopransolo (Frau Adele Steinbauer).
In der Gumpen Dörfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Ehordirectors C. R. Kriftinus zur Aufführung:
Meise in D, op. 9, von Earl Kempter, Graduale (Oculi
omnium) und Offertorium (tsacevdotes Domini) von Robert
Führer.
In der I o s e f st ä d t e r P i a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Nelson-Meffe in
D-moll von I. Haydn, Graduale von I. Haydn, Offertorium
(Beatus vir) von M. v. Weinzierl.
Arbeiter-Zeitung.
Ter Christliche Arbeitorbildungsvercin „Einig­
keit", Ortsgruppe „Favoritrn",1 gibt hiermit allen feinen
Freunden und gciinnuiigsverwandlcn Perciiicn bckannl. daß
er am Samstag, den 29. d. M.. das Gründungsieit icincs
! vierjährigen Bestandes in Rappcl's Roscnsälcn. 10. Bcz.,
! Himbcrgerstraße 11, feiert. Spenden für den Jurbozar werden
dankend angenommen im Bercinslocalc. 10. Bez., Guörun--
straße 121/ Karten im Vorverkaufe 80 H., nn der Caffe
1 Kr. 20 H.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Prinz Friedrich v. Homburg". Anfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrnthcater. „Rigolctto". Anfang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Ltadttheatcr. Zum 1. Male: „Philippine
Welser". Ansang 7 Uhr.
Deutsches BolkSthcater Zum 1. Male: „Das Recht auf sich
selbst". Anfang? Uhr.
Naimundtheater. „DerBaueralS Millionär". Anfang’ .6 Uhr.
Jantfch Theater. „Tic Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
1.8 Uhr.
Tommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Tie Schöne von
New-Pork". Anfang ".,8 Uhr. „Zehn Mädchen u. keiit Mann".
Ansang II Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Ansang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
jssek Schwarz 78M
Wie». 5. Schorrltruttuerftraße ilr.
« 7.
?htv echt saut 'Sdjuijniarff.
Lämtzmarke.
I B a(cn(-EssSieslecke
Prima-Qualität, 1 Tay. Esebeeteoke Den fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Eliinasilher
Frlma-Qualität, 1 Du?. Thlo-Alpaooa-Besteoke u.-ii st. 12 nufio.
Prima Chinasilber
garantirt aohwarac versilbert, 1 Lutz. Paieni-titzbeffeclc nun fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Taffen. Lrotlörde, Feuer,euge und uiIc Tafelgcräihc.
auch alle Sorten Ehlöffel, Kaffeelöffel ec.
Attmann«dorfer Meiall-Falnnl OokermfiUer 4 Oo., Niederlage: Wien
IV.. Bohteiftnfthlgaeee S. Prci-dlaiicr gratis.— Fabrifivreiie.
^tud von Gruft vergant& Comv. (verairtwortl. Leiter: Edm. Ballada«.)

